CASACION/39/2024

CASACION núm.: 39/2024

NOTA.- Se advierte que, de conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, en relación con lo regulado en el art. 236
bis y siguientes de la Ley Orgánica del Poder Judicial, los datos contenidos en esta resolución o acto de comunicación son confidenciales y su traslado o comunicación pública por cualquier medio o procedimiento esté
prohibida, sin perjuicio de las competencias que al Consejo General del Poder Judicial se le reconocen en el art. 560.1 - 10 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

Ponente: Excma. Sra. D.ª Luisa María Gómez Garrido
Letrado de la Administración de Justicia: Ilmo. Sr. D. Alfonso Lozano De
Benito

TRIBUNAL SUPREMO
Sala de lo Social
Sentencia núm. 967/2025

Excmos. Sres. y Excmas. Sras.
D. Antonio V. Sempere Navarro
D. Sebastián Moralo Gallego
D.ª Ana María Orellana Cano
D. Félix V. Azón Vilas
D.ª Luisa María Gómez Garrido
En Madrid, a 17 de octubre de 2025.
Esta Sala ha visto el recurso de casación interpuesto por la mercantil
Arcelormittal España, S.A, representada y asistida por el Letrado D. Benigno
Maújo De Luis Conti, contra la sentencia 18/2023, dictada el 28 de noviembre
de 2023 por la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de Asturias,
en demanda de derechos fundamentales núm. 18/2023, seguida a instancia de
Comisiones Obreras de Asturias (en adelante CCOO de Asturias), contra la
ahora recurrente.
Ha sido parte recurrida Comisiones Obreras de Asturias, representada
y asistida por la Letrada Dña. Nuria Fernández Martínez.
Ha sido ponente la Excma. Sra. D.ª Luisa María Gómez Garrido.

1

CASACION/39/2024

ANTECEDENTES DE HECHO

PRIMERO.- Por la representación procesal del sindicato CCOO de Asturias se
interpuso demanda de derechos fundamentales, registrada con el núm.
18/2023, de la que conoció la Sala de lo Social del Tribunal Superior de
Justicia de Asturias. En el correspondiente escrito, tras exponer los hechos y
fundamentos de derecho, terminaba suplicando se dictara sentencia por la
que: «-estimando íntegramente la presente demanda, declare que la empresa ha vulnerado
en dos ocasiones el derecho de huelga del Sindicato actor, tanto en la convocada el día 14
como la convocada el 25 de abril de 2023, por imposición de unos servicios de mantenimiento
y seguridad abusivos, no negociados y no justificados, así mismo solicitamos que declare la
nulidad radical de tal conducta de la demandada, con todas sus consecuencias, incluida la
nulidad de la imposición de servicios de seguridad y mantenimiento en las fechas y términos

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

relatados, ordenando el inmediato cese del comportamiento antisindical, así como condene a
la empresa demandada que abone al sindicato demandante una indemnización por daños y
perjuicios que cuantificamos en 240.000 euros, así como les obligue a adoptar las medidas
necesarias para la efectividad de todo ello.»

SEGUNDO.- Admitida a trámite la demanda, se celebró el acto del juicio.
Seguidamente, se recibió el pleito a prueba, practicándose las propuestas por
las partes y, tras formular éstas sus conclusiones definitivas, quedaron los
autos conclusos para sentencia.
TERCERO.- Con fecha 28 de noviembre de 2023 se dictó sentencia por la
Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de Asturias en la que consta
el siguiente fallo:
«Que estimamos parcialmente la demanda interpuesta por la representación de Comisiones
Obreras de Asturias frente a ArcelorMittal España SA y se declara que la empresa
demandada vulneró el derecho a la huelga en las convocatorias de los días 14 y 25 de abril
de 2023 por imponer unos servicios mínimos de mantenimiento y seguridad abusivos, no
negociados ni justificados, declarando igualmente la nulidad de dicha imposición, ordenando
el cese inmediato de ese comportamiento y condenando a ArcelorMittal España SA a que
abone al demandante una indemnización por importe de 120.000€ en concepto de daños
morales que devengará el interés legal del dinero incrementado en dos puntos desde la fecha

2

CASACION/39/2024

de esta sentencia, además de adoptar las medidas necesarias para la efectividad de todo
ello.»

CUARTO.- En dicha sentencia se declararon probados los siguientes hechos:
«PRIMERO.- Arcelormittal España SA es una empresa siderúrgica con tres centros de
trabajo en Asturias (Avilés, Gijón y Aboño), y una plantilla aproximada de 5.000 trabajadores.
Dispone de convenio colectivo propio (Arcelomittal España Centros de trabajo de Asturias)
publicado en el BOPA de 25 de julio de 2017 junto con las actas complementarias y de
desarrollo del convenio.
SEGUNDO.- El 17 de junio de 2005 la entonces Aceralia Corporación Siderúrgica SA,
anterior denominación de la empresa demandada, y los miembros de los Comités de Empresa
de Avilés y Gijón, firmaron un acuerdo relativo a los servicios de mantenimiento y seguridad de
las instalaciones durante una huelga, denominado “Acuerdo de Servicios Mínimos” en el que,
después de exponer: “Que a los efectos de definir un marco de 3 compromisos mutuos entre la
empresa y la representación de los trabajadores que permita asegurar la conservación a largo
plazo de las instalaciones esenciales de la Compañía en Asturias, y como consecuencia de
ello, despejar incertidumbres en las decisiones que el Grupo Arcelor ha de tomar, en relación a

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

las inversiones a realizar a corto plazo y con la estrategia de crecimiento a futuro, las partes
iniciaron un proceso de negociación el pasado mes de marzo de 2005.”, acordaron:
“1. Acuerdos dirigidos a la conservación de la vida útil de los Hornos Altos.
a)-Servicios mínimos en casos de huelga.
En caso de convocatoria de huelga de duración de hasta 24 horas, se acuerda que los
servicios mínimos del Parque de Minerales, Sinter B, Transportes, Desulfuración,
Mantenimiento y Fluidos serán los necesarios para el mantenimiento de la actividad de los
HH.AA. al 70 % de su capacidad normal (aprox. 9.000 Tm/día). En este caso el arrabio
producido será procesado, hasta donde alcance, alternativamente en la Acería de Avilés con
una máquina de colada continua o en la Acería de Gijón, por jornadas completas de huelga.
En caso de convocatoria de huelga de duración de hasta 24 horas, se acuerda que los
servicios mínimos del Parque de Minerales, Sinter B, Transportes, Desulfuración,
Mantenimiento y Fluidos serán los necesarios para el mantenimiento de la actividad de los
HH.AA. al 70 % de su capacidad normal (aprox. 9.000 Tm/día). En este caso el arrabio
producido será procesado, durante las primeras 24 horas, hasta donde alcance, por el
sistema descrito para el caso anterior entre la Acería de Avilés y la Acería de Gijón, y a partir
de las primeras 24 horas de huelga citado, en la Acería LDA, con dos máquinas de colada
continua.
La lista de Servicios Mínimos derivada de los presentes acuerdos es la que se adjunta a la
presente acta como Anexo nº I. (…)
Y para que así conste y surta los efectos en ellos previstos lo firman las representaciones
citadas junto con las listas anexas en el lugar y fecha señalados en el encabezamiento.

3

CASACION/39/2024

TERCERO.- Esta sala de lo social dictó sentencia el 14 de junio de 2022, en el
Conflicto Colectivo nº 12/2022, instado por Comisiones Obreras de Asturias contra
Arcelormittal España S.A., el Comité de Empresa de Arcelormittal de Avilés y el Comité de
Empresa de Arcelormittal de Gijón cuyo objeto era la condena a la demandada a la
negociación de un nuevo acuerdo sobre Servicios Mínimos en caso de huelga que sustituya al
del año 2005, y se declarara la pérdida de vigencia de dicho acuerdo bien de forma inmediata
bien transcurrido el plazo que prudencialmente se fijara.
Se da por reproducida la resolución judicial.
Se estimó en parte la demanda y declaró extinguido el acuerdo colectivo de empresa de 17 de
junio de 2005 sobre “Servicios Mínimos en casos de Huelga”, con la consiguiente condena a
los codemandados a estar y pasar por tal declaración.
Arcerlomittal España SA interpuso recurso de casación en tiempo y forma, y se acordó la
remisión de los autos por Diligencia de 27 de septiembre de 2022.
CUARTO.- El sindicato Comisiones Obreras cuenta con 1.420 afiliados en la empresa
demandada a fecha 6 de septiembre de 2023. En las elecciones sindicales celebradas en los
años 2016 y 2020, fue el segundo sindicato en número de representantes en la misma.
QUINTO.- El 14 de abril de 2023 Comisiones Obreras, en adelante CCOO, dirigió una

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

comunicación a la Dirección General de Empleo del Principado con la convocatoria de una
huelga en los tres centros de trabajo de Arcelomittal España, en Avilés, Veriña y Aboño,
desde las 6h del 24 de abril hasta las 6h del 25 de abril, y desde las 14h del 28 de abril hasta
las 6h del 29 de abril, de 2023. El objetivo era las reivindicaciones de la parte social en las
negociaciones del VIII Acuerdo Marco, para conseguir mejoras económicas y sociales,
indicando la composición del Comité de Huelga.
Se celebró en el SASEC la mediación el 19 de abril de 2023 a la que comparecieron la
representación del sindicato CCOO, los integrantes del Comité de Huelga, y por parte de
Arcelormittal, el Responsable de RRHH, la responsable de Relaciones Laborales y Apoderada
y otra trabajadora del servicio de Relaciones Laborales de Avilés, Tatiana Carballo. Se hace
referencia por la representación sindical, a las múltiples reuniones infructuosas, y por la
representación de la empresa a una reunión convocada con ese fin, el 20 de abril. Finalizó
con el compromiso de la parte social a trasladar los resultados de las negociaciones a las
asambleas de afiliado el 21 de abril, siempre que se produjeran avances en la negociación del
Acuerdo Marco.
SEXTO.- El 21 de abril de 2023 a las 11.30h, en las instalaciones de Arcelormittal se
reunieron por parte de la empresa quienes habían acudido a la mediación el día 19 además
de María Pulgar y Ángeles González, y la representación de CCOO, con el objeto de negociar
los servicios mínimos de la huelga convocada para los días 24 y 28 de ese mismo mes.
La empresa expuso que no tiene acuerdo de servicios mínimos en vigor y la situación del
horno alto A(parada por incendio), proponiendo que se utilice como referencia los servicios
mínimos del acuerdo de 2005 manteniendo la actividad actual de ambos hornos altos.

4

CASACION/39/2024

Reconoce que se habían enviado ya cartas de servicios mínimos, conforme con el acuerdo de
2005, y alega que se trata de cuestiones de operativa y falta de tiempo ya que hasta el día
anterior por la tarde no se sabía si se iban a mantener las movilizaciones. Añade que su
objetivo es mantener la actividad de ambos hornos altos para no poner en riesgo la reparación
del horno A ni someter al B a un estrés técnico innecesario, por el riesgo que puede suponer
sobre la instalación. Adjuntó el listado de los servicios mínimos por puesto de trabajo que se
unió al Acta.
CCOO preguntó por qué no se podía bajar el ritmo del horno B e incluso pararlo cuando en
ocasiones recientes para reparaciones o mantenimiento se paró, o incluso paradas largas
industriales el año anterior y qué plantilla estaría afectada por causa de la reparación del
horno A.
La representación de la empresa dice que modificar los parámetros de producción del horno B
o aún más, pararlo, podría implicar un riesgo técnico innecesario que no puede asumir y
menos tras el accidente del horno A; en relación con éste dice que cualquier modificación o
retraso en los trabajos de reparación podría llevar a un riesgo incontrolado que afectaría a la
seguridad de la instalación.
CCOO propone parar el horno B, las dos acerías y los Sínteres.

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

En relación con las cartas de servicios mínimos enviadas previamente a una parte de los
trabajadores, la empresa insiste en que se trata de una cuestión práctica para que los
trabajadores puedan conocer con suficiente antelación su afectación, y si se alcanzara un
acuerdo en esa reunión, se enviarían cartas rectificando. Dice que no tuvo confirmación
definitiva de los paros hasta el día 20 de abril por la tarde, y CCOO se comprometió a someter
a la asamblea del día 21 la propuesta.
La empresa no aceptó la parada de los dos hornos, los dos Sinter y las dos acerías por las
razones técnicas argumentadas, y considera que el acuerdo anterior sobre Servicios Mínimos
es la única referencia, que puede ser válido en ese contexto. Acompañó un listado de los
servicios mínimos por turno en el Tren de carril, Tren de alambrón, Cok, Tren de bandas en
caliente,

Parque de carbones

de

Aboño,

hornos

altos(producción, mantenimiento,

desulfuración y coordinación Arrabio y refractario), Transportes Gijón, Avilés y Generales,
Mantenimiento central(talleres y servicios), almacenes, acería LDG, laboratorios centrales,
LDA, Finishing, Parque de minerales, Sinter, Mantenimiento, Tren de chapa, energías Gijón y
Avilés, sistemas de información, informática de procesos, Recursos Humanos, Seguridad y
Salud, y basculas en Gijón y Avilés, que aplicó, conforme con el Acuerdo del año 2005.
No se alcanzó acuerdo.
SÉPTIMO.- Los servicios mínimos previstos por la empresa demandada para las
huelgas convocadas los días 24 y 28 de abril y para los días del mes de mayo, era de un 24%
de la plantilla total de la planta de Asturias. De ese porcentaje se enviaron cartas
comunicando la dedicación a los servicios mínimos antes de la reunión con la representación
social el día 21 de abril, a un 13% de los afectados.

5

CASACION/39/2024

OCTAVO.- Los tres Comités de Empresa en la demandada en reunión de 21 de abril
de 2023 aprobaron comunicar que no daban por rotas las negociaciones con la empresa
sobre el VIII Acuerdo Marco, que estaban negociando y esperaban llegar a un acuerdo antes
de finales del mes de abril, y que iniciaban movilizaciones para los días 2, 5, 8, 10, 12, 15, 17,
22, 23 y 25 de mayo, con paros parciales en el centro de trabajo de Veriña, de distinta
duración y horario según el planteamiento contenido en el comunicado que hicieron público.
NOVENO.- El Comité de Fábrica de la demandada en el centro de trabajo del Parque
de Carbones de Aboño convocó huelga legal los mismos días y en el horario que figuraba en
el calendario.
DÉCIMO.- El 27 de abril de 2023 acudieron a mediación en el SASEC los Comités de
empresa de Arcelormittal España SA del centro de trabajo de Avilés, del de Veriña y del
Parque de Carbones de Aboño, al haberse acumulado las convocatorias de huelga, junto con
la representación de Arcelomittal España SA, Arcelormittal CSC Spain Holding SL y
Arcelormittal Comercial Spain SL.
Por las empresas comparecieron la Responsable de Relaciones Laborales y Apoderada Xana
Herrera, la Responsable de Relaciones Laborales de Avilés, Tatiana Carballo y un miembro
del Departamento de Relaciones Laborales, María Pulgar.

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

En el Acta consta que el objeto es la negociación del Acuerdo Marco para el que las
empresas se comprometen a convocar dos reuniones los días 2 y 3 de mayo para concluir la
negociación y los representantes de los trabajadores decidieron desconvocar la huelga
correspondiente a los días 2 y 4 de mayo manteniendo el resto.
UNDÉCIMO.- El mismo día 27 de abril de 2023, los Comités de empresa de
Arcelormittal Asturias (Avilés, Gijón y Aboño) comunicaron que habían dejado sin efecto las
movilizaciones del día 2 de mayo en Avilés y Aboño, y los días 2 y 4 de mayo en Veriña con el
compromiso de las partes de finalizar las negociaciones del Acuerdo Marco.
DUODÉCIMO.- El 25 de abril de 2023 CCOO comunicó a la Dirección General de
Empleo del Principado de Asturias la convocatoria de huelga legal en Arcelormittal España en
sus centros de trabajo de Avilés, Veriña y Aboño, los días 2, 4, 5, 6, 8, 10, 12, 15, 17, 23 y 25
de mayo en los horarios diarios que se indican; eran paros parciales con una duración de
cuatro horas según el calendario que acompañaba.
El 27 de abril de 2023 se reunieron en el SASEC la sección sindical de CCOO en Arcelormittal
Asturias con la representación de aquella formada por la Responsable de Relaciones
Laborales y Apoderada Xana Herrera, la Responsable de Relaciones Laborales de Avilés,
Tatiana Carballo y un miembro del Departamento de Relaciones Laborales, María Pulgar.
Comparecieron también tres integrantes del Comité de huelga.
CCOO se ratifica en la convocatoria de huelga a expensas de concretar los días para cada
régimen de jornada y centro de trabajo.
La representación de la empresa dice que tras la mediación sobre la huelga convocada por
los tres Comités de empresa, traslada a CCOO el mismo acuerdo con la oferta de reunión

6

CASACION/39/2024

para la negociación del Acuerdo Marco los días 2 y 3 de mayo, dejando sin efecto la
convocatoria de la huelga los días 2 y 4 del mismo mes.
CCOO se compromete a trasladar la propuesta a la Asamblea y está a expensas del resultado
de la votación, comunicándolo al SASEC.
La empresa convocó al Comité de huelga a una reunión para la fijación de los servicios
mínimos de mantenimiento y seguridad para el día siguiente.
DÉCIMOTERCERO.- El 28 de abril se reunieron en las instalaciones de la empresa
quienes habían acudido en su representación el día anterior a la mediación y Ángeles
González, y por parte de CCOO sus representantes.
La empresa propuso negociar sólo los servicios mínimos para los días 2 y 4 de mayo y si los
paros continúan, constituir un único Comité de huelga para todas las convocatorias dado que
el objeto de la huelga es el mismo. Dice que las circunstancias de esta convocatoria son
especiales por el incidente del horno A y explica que su objetivo es mantener la actividad de
los dos hornos altos para no poner en riesgo la reparación del horno A ni someter al B a un
estrés técnico innecesario, considerando el riesgo que esto puede suponer sobre la
instalación.
CCOO manifestó que querían negociar los servicios mínimos para todo el calendario de

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

movilizaciones porque era una convocatoria distinta a la de los Comités y que no querían que
otras negociaciones limitaran su capacidad.
Discuten sobre la aplicación simultánea de un ERTE y los días de huelga y convienen que la
empresa no puede aplicar el primero una vez convocada la huelga coincidiendo con los turnos
afectados.
La empresa dice que modificar los parámetros de producción del horno B o aún más pararlo,
podría implicar un riesgo técnico innecesario que no puede asumir, y menos en el contexto
industrial tras el accidente del horno A, sobre el que cualquier modificación o retraso en los
trabajos de reparación podría conllevar un riesgo incontrolado que afectaría directamente a la
seguridad de la instalación y no puede aceptar la propuesta de CCOO de parar el horno B y
las dos acerías por las cuestiones técnicas ya argumentadas. Acompaña un listado de los
servicios mínimos por turno en el Tren de carril, Tren de alambrón, Cok, Tren de bandas en
caliente,

Parque de carbones

de

Aboño,

hornos

altos(producción, mantenimiento,

desulfuración y coordinación Arrabio y refractario), Transportes Gijón, Avilés y Generales,
Mantenimiento central(talleres y servicios), almacenes, acería LDG, laboratorios centrales,
LDA, Finishing, Parque de minerales, Sinter, Mantenimiento, Tren de chapa, energías Gijón y
Avilés, sistemas de información, informática de procesos, Recursos Humanos, Seguridad y
Salud, y basculas en Gijón y Avilés.
Finalizó sin acuerdo y la empresa manifestó que aplicaría los servicios mínimos que presentó
en la reunión.
DÉCIMOCUARTO.- El 4 de mayo de 2023 la representación de Arcelomittal España,
formada por quienes habían acudido en esa calidad ante el SASEC el 27 de abril, y Ángeles

7

CASACION/39/2024

González, y los Comités de Empresa y el sindicato CCOO se reunieron en las instalaciones
de aquella para negociar los servicios mínimos de la huelga convocada para los días del mes
de mayo.
Por la empresa se manifestó que al no tener en vigor un acuerdo sobre servicios mínimos y la
situación del horno alto A, proponía tomar como referencia los servicios mínimos del año 2005
actualizados con las siguientes condiciones:
-mantenimiento de la actual actividad productiva del horno B.
-mantenimiento de las tareas de reparación del horno A.
-alternancia de las dos acerías por cada día de huelga, excepto los días 5 y 15 de mayo en
que se aplicaría la alternancia por cada turno afectado.
Los representantes de los trabajadores solicitan el detalle de los servicios mínimos de todas
las instalaciones dado que la configuración de la fábrica cambió y se oponen a tomar como
referencia los servicios mínimos del año 2005 por haber sido declarados nulos por sentencia.
CCOO insiste en que tanto los hornos como el Sinter y las acerías se pueden parar porque no
hay razones técnicas que lo impidan y que los trabajos de reparación del horno A no son
considerados servicios mínimos.
La empresa insiste en la propuesta y explica que modificar los parámetros de producción del

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

horno B o aún más pararlo, podría implicar un riesgo técnico innecesario que no puede
asumir, y menos en el contexto industrial tras el accidente del horno A, sobre el que cualquier
modificación o retraso en los trabajos de reparación podría conllevar un riesgo incontrolado
que afectaría directamente a la seguridad de la instalación, por lo que mantuvo su propuesta.
Acompaña un listado de los servicios mínimos por turno en el Tren de carril, Tren de
alambrón, Cok, Tren de bandas en caliente, Parque de carbones de Aboño, hornos
altos(producción, mantenimiento, desulfuración y coordinación Arrabio y refractario),
Transportes Gijón, Avilés y Generales, Mantenimiento central(talleres y servicios), almacenes,
acería LDG, laboratorios centrales, LDA, Finishing, Parque de minerales, Sinter,
Mantenimiento, Tren de chapa, energías Gijón y Avilés, sistemas de información, informática
de procesos, Recursos Humanos, Seguridad y Salud, y basculas en Gijón y Avilés.
Finalizó sin acuerdo y la empresa manifestó que aplicaría los servicios mínimos que presentó
en la reunión.
DÉCIMOQUINTO.- En el año 2021 ArcelorMittal culminó el proyecto de inyección de
gas de cok en el horno alto B para reducir sus emisiones de CO2 y sus costes operativos por
un menor consumo del combustible, en la producción de arrabio, aprovechando parte del gas
generado en las Baterías de cok para sustituir parcialmente el cok empleado como
combustible.
Otra de las mejoras introducidas fue la técnica de la oxilanza para arrancar hornos con
seguridad tras paradas de más de 10 días, siendo desaconsejable e inseguro en las que
tengan una duración inferior a 7 días.
DÉCIMOSEXTO.- En el año 2023 la producción(Tm) de los hornos altos fue:

8

CASACION/39/2024

-enero-Horno A- 0
Horno B- desde 1752,3 (día 18) hasta 7077(día 15)
-febrero-Horno A(de los días 7 al 28)-desde 180 a 5438,5
Horno B-desde 2018,8 a 11.111,2
-marzo- Horno A (de los días 1 al 22 de marzo)-desde 973 a 6580,2. Se incendió el día 23 de
ese mes y continúa parado y en reparación.
Horno B-desde 20 a 7458,6.
-abril-Horno B-desde 2808,8 hasta 7364,5. En los días en los que la huelga estaba
convocada la producción fue de 6755,1(día 24), 6759,1(día 25), 6370,9(día 28) y 6858,7(día
29).
-mayo-desde 25 hasta 7445,4. En los días en que la huelga estaba convocada la producción
fue de 7024,1(día 2), 7443,1(día 4), 6565,6(día 5), 7390,7(día 6), 6734,9(día 8), 6389,1(día
10), 6647,3(día 12), 7177,6(día 15), 6969,1(día 17), 7244,6(día 22), 7238,2(día 23) y
7415,2(día 25).
-junio-Horno B-desde 2961,2 hasta 7425,4.
DÉCIMOSEPTIMO-En el año 2023 ambos hornos estuvieron en situación de parada
por varias circunstancias en los siguientes periodos:

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

Horno AParadas programadas-el 10 de febrero para trabajos de mantenimiento.
-23 de febrero dentro del proceso de arranque del horno.
Paradas no programadas-28 de septiembre de 2022 al 7 de febrero de 2023 por decisión de
la empresa por el precio de la energía y el efecto inflación en el mercado.
10 y 11 de febrero para cambiar la tobera y reparar una fuga morton Sur.
11 y 12 de marzo por el corte en el acceso a la LDA.
13 de marzo por fuga por tapa portavientos tras caída de la carga.
Del 22 de marzo al 5 de julio por el incendio.
Horno BParadas programadas-18 de enero para trabajos en la cinta principal.
1y 2 de marzo se abortó el arranque por fuga busa 10.
11 de mayo- para el cambio de lanzas.
19 y 20 de mayo para el cambio de lanzas y para reparar una fuga en una tubería.
21 de junio para la sustitución de un elemento.
1 de agosto para limpieza de torre Bischoff.
9 de octubre para el cambio de la banda de la cinta principal.
Paradas no programadas-5 de enero por quema busa de la 28.
11 de enero por un problema que impedía el cierre de estanqueidad inferior SAS 2.
3 de febrero por haberse quemado el cuerpo de una tobera.
20 de marzo por una avería por falta de limpieza.
31 de marzo por una rotura del rodamiento del tambor auxiliar de vertido de la cinta principal.

9

CASACION/39/2024

16 y 17 de abril por una fuga importante en busa 28.
17 de abril se abortó el arranque en dos ocasiones.
18 de abril para limpiar las toberas y se abortó el arranque por una fuga en la junta del
portalanzas.
23 de abril por la quema de una tobera.
14 y 15 de junio para comprobar el estado de las lanzas y para revisar la cinta transversal.
2 de julio para la limpieza de lanzas.
5 y 6 de julio para localizar un cuerpo quemado y una fuga de portavientos.
14 de julio para revisión de las lanzas.
21 de julio por problemas en la tolva de finos de mineral.
14 de agosto por un incendio en la LDA y se abortó el arranque por una fuga en busa 22.
31 de agosto por problemas en una tobera.
24 de septiembre para cambiar una tobera quemada.
5 de octubre por una rotura a reparar.
11 de octubre se abortó el arranque por fugas en las toberas.
DÉCIMOCTAVO.- Los hornos altos son reactores a contracorriente que se
encuentran a presión, circulando los gases hacia arriba y el mineral de hierro fundido hacia

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

abajo. Utilizan coque y otros combustibles auxiliares alcanzando el gas generado
temperaturas de entre 2000 y 2200ºC. La fundición del hierro genera arrabio y escoria que
gotean a través del cok hacia el crisol y luego se evacúan a través del orificio de colada. El
arrabio se transporta líquido a unos 1450-1500ºC en vagones torpedo a la acería donde se
transforma en acero.
Las maniobras de parada se hacen en condiciones de temperatura adecuada y de extracción
de líquidos y nunca está completamente parado salvo que se vacíe por completo. Se pueden
llevar a cabo de 2 a 4 horas con unas maniobras progresivas (reducción del aire que entra,
interrupción de los combustibles que se inyectan, liberación de la presión, etc).
Las paradas se clasifican en largas cuando duran desde 10 días a varios meses, o cortas
entre 8 y 72 horas.
También se clasifican en preparadas y no preparadas según estén programadas o pueden
prepararse al menos con un día de antelación, o porque se deban a un riesgo para las
personas o la instalación o por un fallo de un elemento.
Una vez parado en horno en todo caso, deben realizarse maniobras de purga de los sistemas
de limpieza de gas, de carga y de la red de estufas, la apertura de las tapas de la parte alta de
la válvula anti-exploración y las tapas de la toberas, entre otras. Se controlan los circuitos de
refrigeración y las estufas. Toda parada lleva asociados riesgos por la posible solidificación de
los materiales fundidos, riesgo de colapso de las estufas, fugas de aire, etc.
El arranque exige tareas previas que duran entre 1 ó 2 horas, antes de la inyección de aire y
del resto del proceso que se realiza progresivamente.

10

CASACION/39/2024

DÉCIMONOVENO- La empresa elaboró un Plan de Autoprotección para los hornos
altos en enero de 2023 que contempla, entre otros, el riesgo de incendio clasificándolo en
relación con las consecuencias en importantes, marginales y significativas según que las
pérdidas puedan causar un impacto importante en las instalaciones o medioambientales y
pueda ser necesario interrumpir brevemente algunas operaciones, se pueden necesitar
inversiones para restaurar la total operatividad de la planta o reparar el daño medioambiental
o pueden existir daños personales de poca cuantía. Establece los riesgos, las medidas
preventivas y de evacuación.
VIGÉSIMO.-Tras el incendio del horno alto A el 22 de marzo de 2023, la empresa
informó a los Delegados de Prevención el 22 de marzo que en esa fecha se había asegurado
el horno y se realizaban tareas de limpieza y de aseguramiento de la zona expuesta a
elevadas temperaturas, detectando una perforación del crisol.
Era necesario mantenerlo estable y seguro evitando riesgos en la red de gas, problemas con
los torpedos fríos y los asociados al consumo de gas de coque. La carga continuaba caliente
y alguno de los sistemas de refrigeración estaba dañado por el incendio.
Elaboró un Plan de Actuación en Materia de Seguridad por la parada del mismo, de fecha 31
de marzo, en el que se constituye una Comisión de Gran Obra con participación de los

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

delegados de Prevención. Se obligaba a organizar de la forma más eficiente los
procedimientos de seguridad existentes en la empresa, se agilizaría la gestión de la
documentación sobre prevención de riesgos laborales y todo trabajo a realizar en el ámbito de
esa obra requería de Autorización previa.
Contrató a 27 empresas a fecha 26 de mayo de 2023, como informó en la segundo reunión de
la Comisión de Gran Obra, con una media de 80 trabajadores/día. Se refiere a las actividades
preventivas de las contratas y las incidencias, con intervención de todos los participantes.
El número total de empresas subcontratadas fue de 30 con una media de trabajadores/día de
80. Todos los trabajadores de la demandada de producción y mantenimiento fueron
destinados al horno alto A durante el tiempo que duró la reparación.
Contrató a la empresa Magneco en junio de 2023, para la supervisión y asesoramiento
durante el montaje de refractario en el crisol, disponiendo de 2 trabajadores con una duración
prevista de 30 días de trabajo.
Informó en la Comisión de Seguimiento y Control de la Obra el 28 de julio de 2023 que el 4 de
julio había comenzado el proceso productivo con oxilanza en los hornos altos y el 10 de julio
se metió PCI a través de las toberas del horno A.
VIGÉSIMOPRIMERO.- El sindicato CCOO de Asturias interpuso demanda sobre
tutela de derechos fundamentales el 5 de octubre de 2023.».

QUINTO.- Contra dicha sentencia se interpuso recurso de casación ordinaria
formalizado por la representación de Arcelormittal España, S.A. Recibidas las
actuaciones de la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de

11

CASACION/39/2024

Asturias y admitido el recurso de casación, tras haber sido impugnado por el
sindicato CCOO de Asturias, se dio traslado por diez días al Ministerio Fiscal,
que emitió informe en el sentido de considerar el recurso improcedente.
Instruida la Excma. Sra. Magistrada Ponente, se declararon conclusos
los autos, señalándose para votación y fallo el día 15 de octubre de 2025,
fecha en que tuvo lugar.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO.- La cuestión sometida ahora a nuestro conocimiento consiste en
determinar si la empresa demandada “Arcelormittal España SA” vulneró el

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

derecho a fundamental a la huelga en relación con las convocatorias de los
días 14 y 25 de abril de 2023, al haber impuesto, al parecer del sindicato
demandante Comisiones Obreras de Asturias (CCOO), unos servicios mínimos
de mantenimiento y seguridad no negociados ni justificados. La sentencia de la
Sala de instancia ha concluido en sentido positivo, condenando a la
demandada de manera consecuente y, además, a que abone la cantidad de
120.000 €, estimando en este punto de manera parcial la pretensión, que se
refería originariamente a la cantidad de 240.000 €.
Contra esta decisión se alza ahora la empresa demandada que ha
formalizado su recurso de casación ordinaria, en el que se contiene un motivo
de revisión de hechos probados al amparo de la letra d/ del art. 207 de la
LRJS, y otro más de revisión jurídica por el cauce de la letra e/ del mismo
precepto, al que se han opuesto tanto la contraparte como el Ministerio Fiscal.
SEGUNDO.- Como acabamos de indicar, el recurso que ahora resolvemos
contiene un motivo de revisión de hechos probados que, en realidad, contiene
seis pretensiones autónomas y diferenciadas.
Para la decisión de estas pretensiones debe recordarse que, como
tiene dicho esta Sala de manera reiterada, el éxito de la revisión fáctica al

12

CASACION/39/2024

amparo del art. 207 d/ de la LRJS, basada en error en la apreciación de la
prueba, precisa inexcusablemente de los siguientes requisitos (SSTS 11 de
febrero de 2014 -rec. 27/2013, 8 de noviembre de 2016 -rec. 259/2015, 17 de
enero de 2017 -rec. 2/2016-, 68/2019 de 29 de enero -rec. 168/2018-,
927/2021 de 22 de septiembre -rec. 75/2021-, 308/2022 de 5 de abril -rec.
151/2021-, 510/2023 de 12 de julio -rec. 19/2023-, 1218/2024 de 30 de octubre
-rec. 264/2022- o 248/2025 de 26 de marzo -rec. 16/2023-, entre otras
muchas):
a/ que se identifique si la reforma se orienta la modificación, inclusión o
exclusión de un hecho, concretando con claridad y precisión el que haya sido
incluido de manera errónea u omitido indebidamente en el relato fáctico de la
sentencia recurrida
b/ que el hecho que se quiere hacer valer resulte de manera clara,
patente y directa de la prueba documental obrante en autos, sin necesidad de

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

realizar valoraciones jurídicas o conjeturas, excluyéndose por tanto la
consideración de cualquier otra clase de medio probatorio
c/ que, en el caso de las modalidades aditiva y modificativa, se ofrezca
un texto alternativo para integrar la narración que se tilda de equivocada, bien
sustituyendo o suprimiendo alguno de sus puntos, bien complementándolos
d/ que el resultado de la modificación resulte útil o trascendente para la
decisión del debate, incluyéndose tanto las que sean susceptibles de modificar
la decisión de la instancia, como las que las que refuerzan argumentalmente
aquella.
Se trata, en definitiva, de que el intento revisorio ponga de manifiesto la
existencia de un error patente en la apreciación de la prueba, sin que sirva por
tanto la expresión por la parte de una mera discrepancia, o la propuesta de
una valoración alternativa más conforme a sus intereses, en cuanto la
naturaleza extraordinaria de la casación ordinaria implica la atribución de las
facultades plenas de valoración de la prueba al órgano judicial de instancia, y
la restricción de la revisión del órgano ad quem, que se contrae a los
supuestos en los que concurran los requisitos antedichos.
Sentadas estas premisas, resolveremos cada una de las peticiones
contenidas en el motivo en cuestión.

13

CASACION/39/2024

1.- En la primera de ellas, se solicita la modificación del ordinal sexto
de la sentencia recurrida, con objeto, en lo esencial, de añadir una mención
complementaria a que las cartas de servicios mínimos enviadas previamente a
una parte de los trabajadores a las que se refiere el ordinal, lo fueron al 13%
del total de trabajadores afectados por los servicios de mantenimiento y
seguridad, así como mención a que los trabajadores a los que se remitieron
dichas cartas descansaban el fin de semana. Se designan a tal efecto los
documentos que se identifican en las actuaciones (aunque el nº 9 no se
numera como tal), consistentes en acta de mediación, acta de reunión de
negociación y un documento por el que personal de relaciones laborales de la
empresa “certifican” ciertos extremos relativos a la fijación de los servicios
controvertidos.
En todo caso, la descrita pretensión debe ser rechazada por su
inutilidad para la decisión del caso, sin necesidad siquiera de considerar la

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

idoneidad de los documentos propuestos. En efecto, la sentencia recurrida ya
describe con detalle las circunstancias de las diversas reuniones y contactos
así como las posturas de las partes, y afirma expresamente en el hecho
probado siguiente que las cartas en cuestión se remitieron «a un 13% de los
afectados».

De este modo, nada nuevo se añade que pueda incidir en la

decisión del caso.
2.- La segunda, tercera y cuarta pretensiones se articulan de forma tal
que hacen imposible su decisión, al fundarse las tres en un medio de prueba
inidóneo.
En efecto, en la segunda se solicita la introducción de un nuevo hecho
probado, que pasaría a ser el decimoséptimo bis, con objeto, en lo esencial, de
añadir una mención a las peculiaridades que implica la reducción de la
producción en un Horno Alto, las previas paradas de emergencia sin
preparación que había sufrido el Horno Alto B, así como las incidencias en los
días que se especifican y guardan relación con los días de huelga convocados.
En la tercera se solicita la modificación del ordinal decimoctavo, con
objeto, en lo esencial, de añadir una mención al efecto de los ciclos de
enfriamiento y calentamiento continuados sobre los elementos estructurales
del Horno.

14

CASACION/39/2024

Y en la cuarta se interesa la modificación del ordinal vigésimo, con
objeto, en lo esencial, de añadir una mención a los riesgos inherentes a la
existencia de un solo Horno Alto en funcionamiento tras el incendio del Horno
A; así como explicaciones relativas a por qué todos los trabajadores de la
demandada de producción y mantenimiento fueron destinados al horno alto A
durante el tiempo que duró la reparación.
Ahora bien, las tres peticiones indicadas tienen en común que se
designa como documento el que se identifica como nº 11 del ramo de prueba
de la empresa, y que consiste en el «informe técnico emitido por D. Julio Pedro
Vázquez, responsable de los Hornos Altos tanto para la instalación como para los propios
trabajadores. Lo que en consecuencia, justifica la designación de servicios de mantenimiento
de seguridad establecida por la empresa». Pero resulta que tal informe no es más

que la plasmación por escrito de la declaración del testigo-perito a la que se
refiere en varias ocasiones la sentencia recurrida. Cuando, como se deriva del
claro tenor del art. 207 d/ de la LRJS, y ha reiterado de manera constante este

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

mismo Tribunal, la revisión de hechos en el seno de la casación ordinaria solo
puede intentarse en base a prueba documental, y no pericial ni testifical (SSTS
239/2022 de 16 de marzo -rec. 265/2021-, 359/2022 de 20 de abril de 2022 rec. 264/2021-, 119/2025 de 19

de febrero -rec. 183/2024-, entre otras

muchas), y por supuesto tampoco la testifical-pericial (STS 1035/2024 de 17
de julio -rec. 83/2024).
En consecuencia, las tres pretensiones aludidas deben ser rechazadas
sin más.
3.- En la quinta se solicita la introducción de un nuevo hecho probado
que pasaría a ser el vigésimo bis, con objeto, en lo esencial, de hacer constar
que, tras el incendio del Horno Alto A de marzo de 2023, la plantilla del mismo
no estuvo afectada por el ERTE que se implementó, siendo dicha afectación
muy residual en los meses posteriores. Se designan a tal efecto los
documentos que se identifican de manera suficiente en las actuaciones, y que
consisten en acuerdo suscrito entre la empresa y la parte social sobre el
ERTE, así como un autocalificado como “certificado acreditativo del grado de
afectación al referido ERTE de fuerza mayor, por parte del personal adscrito al

15

CASACION/39/2024

Horno Alto A”, y que es una información suscrita por la Jefa de Relaciones
Laborales Asturias y la Jefa del Área de Relaciones Laborales de Avilés.
La descrita pretensión debe ser rechazada, y por igual causa de
inutilidad ya que, al margen de que si parte de los documentos son o no
idóneos, lo cierto es que el grado de afectación de un ERTE previo y, en
concreto, si se incluyó o no al personal adscrito al Horno Alto A, nada indica
sobre la adecuación de los servicios de seguridad y mantenimiento acordados
por la empresa para un momento posterior y que se discuten en este
procedimiento.
4.- Finalmente, se solicita la introducción de un nuevo hecho probado
que pasaría a ser el vigésimo ter, con objeto, en lo esencial, de hacer constar
que, «Con motivo de la convocatoria de huelga del día 24 de abril de 2023, el sindicato
CCOO emitió un comunicado en el que puso de manifiesto la paralización total e interrupción
de la actividad productiva en Gijón (Acería LDG, Chapa, Alambrón y Carril) y en Avilés (TBC,
Decapado, Tándem 1 y 2, Galvanizado 1 y 2. Hojalata 2 y 3, Recocido Continuo, Hornos de

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

campana, Limpieza electrolítica, Témper y Líneas de Inspección)». Se designan a tal

efecto los documentos que se identifican de manera suficiente en las
actuaciones, y que consisten en los comunicados publicados por el sindicato
CCOO en los que se decía que, «a pesar de los abusivos servicios mínimos planteados
unilateralmente por la empresa… que solo han servido para mantener la actividad productiva
en el Horno Alto B» y resto de instalaciones que se mencionaban, «han quedado
paralizadas el resto de instalaciones» que se relacionaban en Gijón y Avilés.

Debemos terminar por rechazar también esta última pretensión, y por la
misma causa de inutilidad que ha venido lastrando los previos intentos sobre
los que hemos podido pronunciarnos. En efecto, que el sindicato convocante
hiciera alusión en su momento al éxito de la convocatoria de huelga en
relación con las instalaciones no afectadas por los servicios de mantenimiento
acordados por la empresa, no afecta en nada a la consideración del ya
descrito objeto del debate, esto es, si tales servicios fueron o no abusivos.
TERCERO.- El siguiente motivo del recurso, dedicado como ya dijimos a la
revisión jurídica, contiene, como ya ocurrió en el caso anterior, dos
pretensiones autónomas que bien podrían haber constituido motivos

16

CASACION/39/2024

separados. Por tal causa, daremos respuestas claramente diferenciadas a
cada una de tales cuestiones.
1. De este modo y en primer lugar, se invoca la infracción de los arts.
6.7 del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo,
en relación con los artículos 7.1 del Código Civil y 20.2, 40, 41, 44, 47, 51 y 89
del Estatuto de los Trabajadores, así como de la jurisprudencia que los
interpreta, por entender que en el señalamiento por la empresa de los servicios
de mantenimiento y seguridad en las convocatorias de huelga consideradas,
no se produjo afectación del derecho de huelga.
2. Lo primero que debe hacerse constar, para evitar cualquier tipo de
confusión al respecto, en un caso como el presente, en el que suele ser
habitual la utilización de una terminología imprecisa, es que lo que se pone en
juego en el debate que ahora resolvemos no es la fijación de los servicios
mínimos a los que se refiere el art. 10.2 del RDL 17/1997 al señalar: «Cuando la
huelga se declare en empresas encargadas de la prestación de cualquier género de servicios

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

públicos o de reconocida e inaplazable necesidad y concurran circunstancias de especial
gravedad, la autoridad gubernativa podrá acordar las medidas necesarias para asegurar el
funcionamiento de los servicios. El Gobierno, asimismo, podrá adoptar a tales fines las
medidas

de

intervención

adecuadas».

Sino los servicios de seguridad y

mantenimiento aludidos en el art. 6.7 del mismo texto al disponer: «El Comité de
huelga habrá de garantizar durante la misma la prestación de los servicios necesarios para la
seguridad de las personas y de las cosas, mantenimiento de los locales, maquinaria,
instalaciones, materias primas y cualquier otra atención que fuese precisa para la ulterior
reanudación de las tareas de la empresa. Corresponde al empresario la designación de los
trabajadores que deban efectuar dichos servicios».

Esta distinción se encuentra plenamente consagrada en nuestra
jurisprudencia y, en este sentido ya hemos dicho que mediante la fijación de
los servicios mínimos o esenciales «se pretende que la actividad productiva continúe
limitadamente durante la huelga», mientras que con los servicios de mantenimiento

y seguridad «aplicable a todas las empresas aunque no se trate de empresas encargadas
de la prestación de servicios esenciales, tiende a posibilitar, además de la seguridad de las
personas, que la actividad productiva pueda reanudarse al acabar la huelga .» (STS de 14

de noviembre de 2012 -rec. 283/2011-).

17

CASACION/39/2024

En el mismo sentido se ha pronunciado la Sala III de este Tribunal que,
como es bien sabido, tiene atribuido el control jurisdiccional de las decisiones
administrativas de fijación de servicios mínimos. En este caso se ha dicho: «
cuando por la actividad de la empresa la huelga afecte a bienes de terceros constitutivos de
derechos fundamentales o a la salud de la colectividad, la Administración está apoderada para
fijar unos servicios mínimos, luego su intervención responde a la función de atender a los
intereses generales ( artículo 10.2 del Real Decreto-Ley 17/1977). Ahora bien, si se trata de
proteger bienes e instalaciones para así garantizar la viabilidad de la actividad empresarial una
vez finalizada la huelga, es aplicable el artículo 6.7 del Real Decreto-Ley 17/1977, luego un
eventual conflicto se solventará en el ámbito de relaciones laborales». (STS Sala III

32/2024 de 11 Ene. 2024 -rec. 894/2023).
Sobre este aspecto, la sentencia de la Sala de instancia afirma que «la
demanda niega y la empresa no alega que su situación se encuadre dentro de los servicios
esenciales, por lo que debe acudirse al artículo 6.7 del RD 17/1977». Y ese debe ser por

tanto de manera necesaria el marco valorativo de nuestra decisión.

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

3.- Hecha esta indispensable precisión conceptual, debemos ahora
referirnos a la situación de hecho que motiva la controversia y que se refiere,
como ha quedado delimitado en la instancia, a la valoración del
establecimiento de servicios de mantenimiento y seguridad (SMS) por la
empresa demandada con relación a las huelgas convocadas por el sindicato
CCOO los días 14 y 25 de abril de 2023 por el sindicato demandante.
Existe un antecedente previo de relevancia, en cuanto se informa en la
sentencia recurrida que existía un acuerdo de 17 de junio de 2005 entre la
empresa (que entonces se denominaba “Aceralia Corporación Siderúrgica
SA”) y los miembros de los Comités de Empresa de dos de los tres centros de
trabajo existentes (los Avilés y Gijón, sin que se incluyera Aboño), relativo a los
servicios
de mantenimiento y seguridad de las instalaciones en caso de huelga,
denominado “Acuerdo de Servicios Mínimos”, en el que se contenía de manera
detallada la actividad que debía mantenerse en la empresa según que la
huelga fuera de más o menos de 24 horas. Dicho acuerdo se declaró
extinguido mediante sentencia del TSJ de Asturias de 14 de junio de 2022, que
fue recurrida en casación ordinaria y, aunque no se dice en la instancia por
evidentes razones temporales, fue confirmada por STS 940/2024 de 25 de

18

CASACION/39/2024

junio de 2024 -rec. 209/2022-, dato que podemos utilizar de oficio, en cuanto
no se trata de un hecho sometido a las reglas sobre la carga de la prueba, sino
a un precedente de este mismo Tribunal.
En todo caso, y dado que no existía instrumento que regulara la fijación
de los servicios de mantenimiento y seguridad, tras realizarse las dos
convocatorias controvertidas, la de 14 de abril y la de 25 de abril de 2023, se
produjeron los intentos de acuerdo que se describen en la sentencia recurrida.
En particular, en ambas ocasiones se celebró sendas mediaciones en el
SASEC a las que concurrieron la representación sindical, así como diversos
responsables o integrantes de recursos humanos y/o de relaciones laborales
de la empresa; y, del mismo modo, se produjeron distintas reuniones
posteriores, que presentaron diversas incidencias en cuanto que las
convocatorias abarcaban varios días, y de manera sobrevenida se amplió la
convocatoria en relación a otros centros (el de Aboño) y se desconvocaron

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

algunos de los días inicialmente previstos. En todo caso, finalmente, no se
alcanzó acuerdo alguno.
La base del desacuerdo consistía, en lo esencial, en que la
representación sindical quería parar los dos hornos, los dos Sinter y las dos
acerías, mientras que la empresa negaba tal posibilidad por razones técnicas,
considerando que la referencia para la negociación debía ser el extinto
“Acuerdo de Servicios Mínimos” de 2005. En particular, la negativa a parar el
horno alto B se relacionaba con el hecho de que el A ya estaba parado por un
incendio sufrido el 22 de marzo de 2023, en proceso de reparación y con
específicas necesidades de mantenimiento.
Finalmente, la empresa aplicó los servicios de mantenimiento y
seguridad que había propuesto inicialmente, sin que se informe de que se
aplicara algún tipo de modificación derivada de la negociación. En concreto,
los servicios previstos por la empresa demandada para las huelgas
convocadas los días 24 y 28 de abril y para los días del mes de mayo, era de
un 24% de la plantilla total de la planta de Asturias. La empresa reconoció que
había remitido antes de la reunión con la representación social el día 21 de
abril, cartas comunicando la adscripción a los servicios, a trabajadores que
representaban un 13% de los afectados por los servicios.

19

CASACION/39/2024

4.- Partiendo de esta base fáctica, establece el art. 6.7 del RD 17/1997:
«El Comité de huelga habrá de garantizar durante la misma la prestación de los servicios
necesarios para la seguridad de las personas y de las cosas, mantenimiento de los locales,
maquinaria, instalaciones, materias primas y cualquier otra atención que fuese precisa para la
ulterior reanudación de las tareas de la empresa. Corresponde al empresario la designación de
los trabajadores que deban efectuar dichos servicios».

Como es bien sabido, el transcrito precepto fue modalizado
interpretativamente por la STC TC 11/1981, de 8 de abril, para señalar que «la
adopción de las medidas de seguridad no compete de manera exclusiva al empresario, sino
que en ellas participa el comité de huelga, que es quien las garantiza, con la inevitable secuela
de que la huelga en que el comité no preste esta participación podrá ser considerada como
ilícita por abusiva». La consecuencia de lo anterior, es que la fijación unilateral de

los servicios por parte de la empresa, solo podrá producirse en casos
excepcionales cuando, por ejemplo, el comité de huelga niegue toda
colaboración.

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

Por otro lado, el establecimiento de los servicios de mantenimiento y
seguridad no puede servir de excusa para limitar el derecho de huelga, en
cuanto que «en la determinación de cuáles son los servicios mínimos esenciales para la
comunidad, o cuáles son los servicios de seguridad y de mantenimiento requeridos, debe
atenderse a ciertos límites, que impidan interpretaciones restrictivas del derecho fundamental »

(SSTC 33/2011 de 28 de marzo y 17/2017 de 2 de febrero).
Para hacer efectivo el equilibrio entre el mantenimiento de las
instalaciones y la garantía de la seguridad de las personas y el ejercicio del
derecho de huelga, hemos hecho notar igualmente que los servicios de
mantenimiento y seguridad tienen un carácter marginal: «los "servicios de
mantenimiento" son sólo los servicios marginales de aseguramiento de la reanudación
productiva, como indica el propio término de "mantenimiento", contrapuesto al de
"funcionamiento ", con lo que, con la idea de reducción al mínimo, se trata sólo de mantener
unos determinados servicios con el fin de evitar daños graves en el patrimonio de la empresa o
de las personas». (STS de 14 de noviembre de 2012 ya reseñada).

Debemos añadir ahora a este respecto, que la complejidad técnica de
algunas instalaciones, y/o el riesgo potencial para las personas, puede
imponer la necesidad de unos servicios de mantenimiento y seguridad más
amplios, en cuanto imprescindibles para preservar la integridad de las

20

CASACION/39/2024

instalaciones. Pero para ello resulta necesario que se acredite, al menos de
forma indiciaria y con una mínima solidez o certidumbre, la realidad de
aquellos riesgos.
Desarrollando más este aspecto, resulta también claro que basta con
que, de acuerdo con la información técnica disponible, los riesgos
considerados puedan tenerse como potenciales. Ya hemos dicho a este
respecto: «Cuando se trata de valorar la necesidad de unos servicios de seguridad y
mantenimiento, lo verdaderamente trascendente no son las incidencias realmente acontecidas
durante la huelga, sino los riesgos potenciales que deben preverse, aunque luego no se
materialicen» (STS

de 28 de mayo de 2003 -rec. 5/2002-). Ahora bien, para que

pueda tenerse como riesgos potenciales ciertos los que se afirman como
concurrentes, es necesario, de nuevo, que los mismos consten con una
mínima certidumbre y seriedad.
Finalmente y para concluir este apartado en el que sintetizamos los
criterios generales esenciales en la valoración que ahora se realiza, es

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

igualmente claro que la negociación precisa para establecer los servicios de
mantenimiento y seguridad, debe realizarse, como hemos dicho en tantas
ocasiones para otros ámbitos de la organización empresarial, de acuerdo con
criterios de buena fe, con el propósito real de llegar a un acuerdo, y
proporcionando la información necesaria dentro del marco de cada una de las
situaciones consideradas, para negociar con cabal conocimiento de la
situación que hace necesarios los servicios en cuestión.
5. Considerando el conjunto de la información disponible, observamos
que el desacuerdo esencial entre las partes se produjo en relación con el
hecho de si debían pararse o no los dos hornos altos, uno de los cuales ya lo
estaba por un previo incendio, entendiendo la empresa que no podía
producirse tal situación, para no poner en riesgo la reparación del horno A ni
someter al B a un estrés técnico innecesario. Ahora bien, constatamos
igualmente que no consta que la empresa proporcionara en el momento de las
negociaciones a la representación del sindicato CCOO accionante en el
presente procedimiento, una información específica de tipo técnico de la que
pudiera derivarse que, en efecto, la parada del horno B de manera adicional al
A ya parado por el previo incendio, podía implicar riesgos adicionales.

21

CASACION/39/2024

En este mismo ámbito de consideraciones, la sentencia recurrida relata
tanto la producción de los hornos altos en el año 2023, así como todas las
paradas en el mismo año. Resultando, en cuanto a la producción, que la
misma había variado en un amplio abanico, desde un mínimo de 20 Tm/dia a
un máximo de 7077 Tm/día y que, en algunos de los días de huelga la
producción no bajó e incluso en algunos días alcanzó casi el máximo. Por otro
lado, y por lo que respecta a las paradas, el horno A paró en programadas dos
días, y en no programadas cinco días, más un periodo de varios meses de
septiembre de 2022 a febrero de 2023 por el precio de la energía y el efecto de
la inflación en el mercado, todo ello al margen de la parada tras el incendio.
Mientras que el horno B

paró en programadas nueve días, y en no

programadas veintidós días. (todo ello s.e.u.o.).
De tales datos parece derivarse, de un lado, que las paradas en el año
considerado no fueron algo excepcional sino que se produjeron con cierta

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

regularidad sin que consten incidentes específicos asociados a aquellas; es
más, una de las paradas, la no programada de varios meses del horno A, se
produjo por conveniencia económica de la empresa. Y, de otro lado, se
constata igualmente que la producción presentó en el año oscilaciones más
que significativas, sin que tampoco por ello se reporten problemas reseñables.
Observamos igualmente que la empresa quiso tomar como punto de
referencia el previo acuerdo de 2005 que se había dejado sin efecto
judicialmente previa presentación de demanda al efecto por el sindicato CCOO
y, si bien podríamos admitir que los criterios de dicho acuerdo constituyeran un
elemento a tener en cuenta en la negociación, no parece sin embargo
admisible que, como acabó ocurriendo, se impusieran sin más cuando, como
ya razonamos en nuestra sentencia de 25 de junio de 2024 antes reseñada
«las circunstancias en las que se formalizó aquel pacto son absolutamente diferentes de las
que acontecen en el momento de la presentación de la demanda y en la actualidad. Así… a lo
largo de los años de vigencia del pacto, se han modificado sustancialmente, mediante
sucesivos acuerdos las funciones de muchos de los puestos de trabajo, el número de
trabajadores asignados a cada servicio, asignándose nuevas funciones a las plantillas de
producción, se han creado nuevos puestos de trabajo y se han amortizado otros. Se han
reorganizado las plantillas, disminuyendo operarios en determinados puestos y aumentando
en otros; se han reorganizado plantillas y secciones enteras con reajustes de funciones. En

22

CASACION/39/2024

muchos puestos de trabajo se han establecido pactos de polivalencia funcional… Es evidente
que las circunstancias de la plantilla afectada, de su organización, y de la organización de la
producción han variado totalmente de suerte que, a juicio de la Sala, resulta
extraordinariamente difícil mantener la operatividad del acuerdo de 2005 casi veinte años
después». Por lo demás, resulta igualmente significativo que, como acabamos

de explicar, la producción no experimentara oscilaciones significativas a la baja
en los días de huelga.
Por el contrario, no otorgamos relevancia significativa al hecho de que
en la primera convocatoria considerada, la empresa mandara cartas a parte de
los trabajadores afectados por los servicios de mantenimiento antes de que se
supiera si había o no acuerdo, en cuanto que, en función de las circunstancias
concurrentes, tal decisión podía suponer un mero adelantamiento por
prudencia para llegar a tiempo, sin perjuicio de que, de haber existido acuerdo,
se hubieran modificado aquellas designaciones.
6. La consideración de cuanto antecede, nos aboca a concluir que la

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

empresa no afrontó la negociación de los servicios de mantenimiento y
seguridad en las condiciones necesarias para permitir un acuerdo razonable,
en cuanto, de un lado, intentó hacer prevalecer los criterios del Acuerdo de
2005, dejado sin efecto y relativo a una situación organizativa de la empresa
completamente distinta a la actual y más reciente y, de otro lado, no
proporcionó información técnica que apoyara sus pretensiones en cuanto a los
servicios considerados. Por lo demás, resulta significativo que, como ya
expusimos, la producción en los días de huelga no presentara oscilaciones
significativas, poniendo de manifiesto bien a las claras que los servicios de
mantenimiento y seguridad tuvieron un alcance desmedido, insistimos, sin
justificación técnica suficiente que nos convenza de que, por su propia
naturaleza, el proceso productivo en cuestión no puede experimentar
reducciones.
Debemos recordar que, «cuando el Comité de huelga niega frontalmente su
colaboración para adoptar las medidas de seguridad y mantenimiento, puede el empresario
proceder a la designación de los trabajadores que hayan de desempeñarlas, siempre que
estén objetivamente justificadas. Porque el derecho a la adopción de tal tipo de medidas es
indiscutible» (STS de 28 de mayo de 2003 -rec. 5/2002-). Pero esa no ha sido el

caso. Por el contrario, la parte social mantuvo en todo momento abierto el

23

CASACION/39/2024

cauce negociador y, en consecuencia, valorando todas las circunstancias
concurrentes, no cabe sino concluir que la imposición unilateral de las tan
citadas medidas, en los términos ya relatados, resultó abusiva por excesiva.
En consecuencia, esta primera parte del motivo considerado debe ser
rechazada.
CUARTO.- En la segunda parte del mismo motivo y de manera subsidiaria, se
invoca la infracción del artículo 39 de la Ley sobre infracciones y sanciones en
el orden social, por entender que, de considerarse abusiva la fijación de
servicios de mantenimiento y seguridad, la indemnización compensatoria
acordada (de 120.000 €), resulta excesiva.
1. En este punto y como tenemos reiteradamente dicho, en la materia
relativa a la determinación de la indemnización compensatoria por la
vulneración de derechos fundamentales, la cuantía fijada prudencialmente por

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

el órgano judicial de instancia sólo ha de ser corregida para suprimida o
moderarla

cuando se presente desorbitada, injusta, desproporcionada o

irrazonable (SSTS 440/2016, de 18 mayo -rec 150/2015-, 920/2016, de 2
noviembre -rec 262/2015, 583/2021, de 27 mayo -rec 151/2019- o 745/2025 de
18 de julio -rec. 182/2023).
Por otro lado, hemos avalado también la utilización a título orientativo
del importe de las sanciones de la Ley de Infracciones y Sanciones del Orden
Social (LISOS), para la determinación de la cuantía de la indemnización por la
vulneración de derechos fundamentales, cuando sea difícil su fijación concreta,
siempre que se acompañe de una valoración de las circunstancias
concurrentes en el caso concreto (SSTS 962/2023, de 8 de noviembre -rec.
204/2021-, 267/2023, de 12 abril -rec. 4/2021-, 356/2022, de 20 abril -rec.
2391/2019- y 179/2022, de 23 febrero -rec. 4322/2019-); circunstancias que
pueden «la antigüedad del trabajador en la empresa, la duración de la vulneración del
derecho fundamental, la intensidad de la misma, las consecuencias que se deriven para el
trabajador, la posible reincidencia en las conductas vulneradoras de los derechos
fundamentales, el carácter pluriofensivo de la lesión y, el contexto en el que se haya realizado
la conducta o la actitud tendente a impedir el ejercicio del derecho transgredido » (STS

745/2025 de 18 de julio de 2025 -rec. 182/2023-).

24

CASACION/39/2024

2. Debemos partir por tanto de los criterios y la valoración aplicados en
la sentencia de la Sala de instancia, que ha realizado un examen
pormenorizado, y ha tomado como criterio orientativo la sanción asociada a la
conducta descrita por el art. 8.10 de la LISOS, que tipifica como infracción muy
grave «Los actos del empresario lesivos del derecho de huelga de los trabajadores
consistentes en la sustitución de los trabajadores en huelga por otros no vinculados al centro
de trabajo al tiempo de su ejercicio, salvo en los casos justificados por el ordenamiento ».

Dicho precepto se refiere al esquirolaje, que tanto nuestra doctrina como la del
TC ha definido como un abuso empresarial que anula o aminora la presión
ejercida legítimamente por los huelguistas a través de la paralización del
trabajo (STC 33/2011 de 28 de marzo, y SSTS de 8 de junio de 2011 -rec.
144/2010-, 5 diciembre 2012 -rec.265/2011-, 20 abril 2015- rec. 354/2012-, 13
enero 2020 - rec. 138/2018-,

y 153/2021 de 3 de febrero de 2021 -rec.

36/2019-, entre otras).

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

Ahora bien, la referencia en cuestión se muestra adecuada en el caso,
desde el momento en que los servicios mínimos, así como los de seguridad y
mantenimiento, se configuran como una excepción al proscrito esquirolaje
amparada por el bloque regulativo en la materia. Dice sobre esto la STC
33/2011 de 28 de marzo:
«Por ello, ni el empresario puede imponer a los trabajadores no huelguistas la
realización de las tareas que corresponden a los que secundaron la convocatoria, ni los
trabajadores que libremente decidieron no secundarla pueden sustituir el trabajo de sus
compañeros. Esa regla general admite dos excepciones, conectadas a las previsiones legales
sobre el aseguramiento de determinados servicios mínimos esenciales para la comunidad (art.
10 del Real Decreto-ley 17/1977), y a las previsiones sobre los servicios de seguridad y de
mantenimiento en la empresa (art. 6.7 del Real Decreto-ley 17/1977). En estos dos supuestos,
si los trabajadores designados para el mantenimiento de los referidos servicios se negaran o
se resistieran a prestarlos, quedaría justificada su sustitución a tales efectos. No obstante, en
la determinación de cuáles son los servicios mínimos esenciales para la comunidad, o cuáles
son los servicios de seguridad y de mantenimiento requeridos, debe atenderse a ciertos
límites, que impidan interpretaciones restrictivas del derecho fundamental […]».

3. Partiendo de esta premisa, deben valorarse el conjunto de
circunstancias concurrentes, incluido el hecho de que la empresa ya había
sido condenada en el año 2020 por vulneración del derecho de huelga en una

25

CASACION/39/2024

de las unidades productivas con menor repercusión y trascendencia que la
situación ahora considerada, manteniendo por tanto «la misma actitud de no
negociar y mantener unos servicios que habían sido dejados sin efecto».

Así las cosas, considerando la falta de una negociación adecuada, en
los términos ya descritos, incluida la apreciable neutralización en cuanto a sus
efectos de la huelga convocada en atención a la producción constatada, así
como la reiteración de la empresa en la conducta reprochada, no apreciamos
ningún factor que permita corregir el criterio de la resolución de la instancia,
que se muestra proporcional y razonable.
Procede, por tanto, oído el Ministerio Fiscal, desestimar también en
este punto el recurso considerado, con imposición de costas al amparo del art.
235 de la LRJS, y con pérdida del depósito y la consignación a tenor de los

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

arts. 217 y 229 del mismo texto.

FALLO

Por todo lo expuesto, en nombre del Rey y por la autoridad que le
confiere la Constitución, esta Sala ha decidido :
1. Desestimar el recurso de casación interpuesto por la mercantil
“Arcelormittal España, S.A.”
2. Confirmar y declarar la firmeza de la sentencia de la Sala de lo Social
del Tribunal Superior de Justicia de Asturias 18/2023, dictada el 28 de
noviembre de 2023, en procedimiento de tutela de derechos fundamentales
18/2023.
3. Imponer las costas al recurrente en cuantía de 1.500 €.
4. Ordenar la pérdida del depósito y de la consignación, a los que
deberá darse el destino previsto en cada caso.
Notifíquese esta resolución a las partes e insértese en la colección
legislativa.

26

Código Seguro de Verificación E04799402-MI:doug-hRGX-Bo69-6off-A

Puede verificar este documento en https://www.administraciondejusticia.gob.es

CASACION/39/2024

Así se acuerda y firma.

27

