JURISPRUDENCIA

Roj: SAN 1028/2025 - ECLI:ES:AN:2025:1028
Id Cendoj: 28079240012025100039
Órgano: Audiencia Nacional. Sala de lo Social
Sede: Madrid
Sección: 1
Fecha: 11/03/2025
Nº de Recurso: 416/2024
Nº de Resolución: 40/2025
Procedimiento: Derechos Fundamentales
Ponente: ANA SANCHO ARANZASTI
Tipo de Resolución: Sentencia

AUD.NACIONAL SALA DE LO SOCIAL
MADRID
SENTENCIA: 00040/2025
AUDIENCIA NACIONAL
Sala de lo Social
Letrada de la Administración de Justicia
Dª. MARTA JAUREGUIZAR SERRANO
SENTENCIA Nº:40/2025
Fecha de Juicio:25/02/2025
Fecha Sentencia:11/03/2025
Tipo y núm. Procedimiento:DERECHOS FUNDAMENTALES 0000416/2024
Materia:TUTELA DCHOS.FUND.
Ponente:Dª ANA SANCHO ARANZASTI
Demandante/s:UNION SINDICAL OBRERA (USO)
Demandado/s:IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA SA OPERADORA S.A.U., SOUTH EUROPE GROUND
SERVICES, S.L.
Resolución de la Sentencia:ESTIMATORIA PARCIAL
AUD.NACIONAL SALA DE LO SOCIAL
-GOYA 14 (MADRID)
Tfno:914007258
Correo electrónico:
Equipo/usuario: SLI
NIG:28079 24 4 2024 0000418
Modelo: ANS105 SENTENCIA
DFU DERECHOS FUNDAMENTALES 0000416 /2024
Procedimiento de origen: /
Sobre: TUTELA DCHOS.FUND.

1

JURISPRUDENCIA
Ponente Ilmo/a. Sr/a: Dª ANA SANCHO ARANZASTI
SENTENCIA 40/2025
ILMO/A. SR./SRA.PRESIDENTE:
D./Dª RAMÓN GALLO LLANOS
ILMOS/AS. SRES./SRAS. MAGISTRADOS/AS:
Dª. ANA SANCHO ARANZASTI
D. FRANCISCO JAVIER PIÑONOSA ROS
En MADRID, a once de marzo de dos mil veinticinco.
La Sala de lo Social de la Audiencia Nacional compuesta por los Sres./as. Magistrados/as citados al margen y
EN NOMBRE DEL REY
Han dictado la siguiente
SENTENCIA
En el procedimiento DERECHOS FUNDAMENTALES 0000416/2024 seguido por demanda de UNION SINDICAL
OBRERA USO (letrada Dª Mª Eugenia Moreno Díaz) contra IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA SA
OPERADORA S.A.U. (letrado D. Adriano Gómez García-Bernal) SOUTH EUROPE GROUND SERVICES S.L. (letrada
Dª Diana Bernabé Coell) con intervención del MINISTERIO FISCAL (Ilmo. Sr. D. Manuel Campoy Miñarro) sobre
TUTELA DCHOS.FUND.. Ha sido Ponente el Ilmo./a. Sr./a. Dª. ANA SANCHO ARANZASTI.
ANTECEDENTES DE HECHO
PRIMERO. -El 24-12-2024 fue interpuesta demanda por la representación letrada del sindicato Unión Sindical
Obrera (en adelante USO) frente a Iberia Líneas Aéreas de España SA Operadora (en adelante Iberia) y South
Europe Ground Services S.L. (en adelante South Europe) en la que con base en los hechos y fundamentos
de derecho que en la misma se exponían suplicaba se dictase sentencia por la que se declarase que las
conductas expresadas en los fundamentos de la demanda supusieron una vulneración del derecho de huelga
de los trabajadores indicados en el escrito rector, así como la lesión de la libertad sindical del sindicato
USO, y la nulidad de las referidas conductas. Y ante la imposibilidad de solicitar el cese inmediato de los
comportamientos, se indemnizase a USO en la cantidad de 30.000 euros, así como a cada uno de los
trabajadores a los que se vulneró su derecho de huelga.
SEGUNDO.-Admitida a trámite la demanda por Decreto de 9-1-2025, las partes fueron citadas a los actos de
conciliación y juicio a celebrar el 25-2-2025. Llegado el día y no alcanzado acuerdo en conciliación tuvo lugar
la celebración de la vista en la que las partes, expusieron sus posiciones en el siguiente sentido:
1.- El sindicato USO ratiﬁcó su demanda, corrigiendo las fechas de la huelga convocada que se expresan en
el hecho segundo del escrito rector para hacer constar que fueron los días 5, 6, 7 y 8 de enero. En septiembre
de 2023, se perdieron por Iberia las licencias de Handling de varios aeropuertos. El objeto de la huelga era la
permanencia de los trabajadores en Iberia, asumiendo el autohandling. La resolución de servicios mínimos,
fue recurrida por USO en proceso 2/2024 ante la Audiencia Nacional (Sala de lo Contencioso Administrativo).
La vulneración del derecho de huelga se concreta en las siguientes acciones:
a) A nivel estatal, el comité de huelga solicitó el listado de los vuelos protegidos, y se da una hora antes del
inicio de la huelga.
b) Las comunicaciones realizadas a los trabajadores, no especiﬁcaban los vuelos protegidos. La Inspección
de Trabajo advirtió de 33 trabajadores asignados a servicios mínimos. Proceso sancionador iniciado frente a
la empresa (invoca SAN 41/2021, de 17 de marzo y STS 13-4-2023).
Solicita se declare conforme al suplico de la demanda la vulneración del derecho de huelga de los trabajadores
afectados, la vulneración del derecho de libertad sindical e USO y el abono de la indemnización a sindicato y
trabajadores de 30.000 euros.
2.- Iberia se opuso a la demanda, procedió a contestar a los hechos de la misma:
Hecho 1º: conforme

2

JURISPRUDENCIA
Hecho 2º: Conforme con los días de huelga, con la corrección efectuada en el juicio. También se convocó por
UGT y CCOO (d. 45 Y 47).
Hecho 3º: Conforme con el SIMA sin acuerdo de los 3 sindicatos.
Hecho 4º : Conforme con motivos de la huelga (d. 45).
Hecho 5º: Conforme con registro de servicios mínimos el 27-12-2023 (d. 47)
Hecho 6º: Conforme con que el 20-12-2023 se dictó resolución de servicios mínimos y se publicó en la web,
siendo corregida la misma el 30-12 (d. 48).
Hechos 7º a 12º: Disconformes.
A continuación, procedió a contestar cada uno de los hechos imputados en el escrito de demanda, y que según
se expresó, vulneraban los derechos fundamentales invocados:
I.- Listados comunicados el día anterior a la huelga: el proveedor de handling Iberia no era quien para decidir
los vuelos protegidos. Se solicitó al Ministerio, y éste ﬁjó un porcentaje determinado y luego Iberia comunicó
a sus clientes (90 empresas) la huelga y pidió que indicasen qué concretos vuelos querían proteger (d. 49)
remitiéndose correo masivo remitido por Iberia a las empresas del 29-12-2023 (mismo día de publicación de
los servicios mínimos) de las condiciones de huelga.
Las respuestas no comenzaron a llegar hasta los siguientes días hábiles (la huelga se produjo en periodo de
Navidad), esto es, el 2 de enero. Algunas empresas no contestaron hasta el 4 de enero, día antes del inicio
de la huelga (d- 85, d. 53) y otras ni contestaron. Algunas empresas modiﬁcaron los vuelos protegidos a lo
largo de los paros. Ello motivó que no fuera posible remitir al comité de huelga la información hasta el día 4
de enero (d. 77 y 81).
II.- Ausencia indicación vuelos en las cartas a los trabajadores: todos los años desde la publicación del RD
17/1977 nunca se ha comunicado a los trabajadores la concreción de vuelos. Se informa de la asignación de
servicios mínimos y las jornadas en las que se realizarían los mismos. Esta dinámica nunca se ha impugnado
(actos propios incluso de USO) y ello es inviable porque hasta que no se conocen los vuelos protegidos, es
difícil saber la carga de trabajo. Iberia lo que hace es una planiﬁcación aproximada de lo que va a ocurrir y la
resolución del Ministerio prescinde de las incidencias y los retrasos. Tampoco que cada tarea de handling se
planiﬁca por separado y por cada aeropuerto. Las tareas que tienen que ser planiﬁcadas incluyen facturación,
embarque, coordinación...
El descriptor 112 muestra un pantallazo de consola que indica los trabajadores en vertical y las tareas en
horizontal. En condiciones normales, la planiﬁcación exige 48 horas y por ende no existió un tiempo preciso
desde que se dictó la resolución del Ministerio para distinguir entre vuelos protegidos y no protegidos. Y las
incidencias se multiplicaron en escenario de huelga, por lo que la concreta asignación que se pide tanto por
uso como por la Inspección de Trabajo es imposible.
De 1096 llegadas en la huelga hubo 410 desplazamientos superiores a 15 y 30 minutos, que afectó a la
programación de tareas de personal. Acta de infracción indica la posibilidad de desdoble de mostradores
de facturación. Las incidencias alteran las planiﬁcaciones iniciales. Facturación: imposible doblar y hay
compañías que requieren su propio sistema que no puede ser utilizado para otras. Descriptor 112: símbolos
debajo de cada trabajador, es que tiene los requerimientos exigidos por dicha compañía. De los 33 trabajadores
afectados que se indican en la demanda, algunos que no son ni de USO, son de CGT.
Indica la huelga convocada por USO en 2013 (d. 80 y 86), con las cartas entregadas a los trabajadores.
Descriptor 69: incidencias que provocaron reprogramaciones. Huelga de 2018: d. 70 y 72. Cartas de servicios
mínimos. D- 89, USO sin decir nada. Huelga de 2019: d. 93, no comunicación de los vuelos. Descriptores 54, 74,
75, 77, 78, 82 a 84: comunicaciones de Iberia a la Inspección de Trabajo sobre los servicios mínimos durante
la huelga.
III.- Asignación vuelos no protegidos a los 33 trabajadores: 1674 vuelos retrasados en los días de paro de 6397
vuelos totales, para las 90 compañías (d. 95) y demás incidencias. Ello supuso un 20% de cancelación de la
actividad programada. D. 61: exceso de mano de obra respecto al total requerido para la actividad. Hubo que
dar ocupación efectiva para trabajadores que no había servicio. D. 51: total de 14.824 asignaciones de servicios
mínimos a empleados de servicios mínimos. En 33 casos, de esas asignaciones, ha habido un error 0,0022%
del total. Página 12 y siguientes del acta de infracción: esas 33 personas trabajaron en vuelo protegido y se
les asignó una sola tarea de un vuelo no protegido. Descriptor 65: ningún trabajador formuló reclamación. De
los 33 solo uno está aﬁliado a USO, y ninguno ha formulado reclamación ni individual ni por sus sindicatos.
Página 5 acta infracción, comparecencia y ninguno dice nada. Acta no ﬁrme (d. 66 y 68).

3

JURISPRUDENCIA
Añadió respecto de los hechos de la demanda:
Hecho 13º: Conforme con recurso contencioso-administrativo frente a la resolución de servicios mínimos.
Hecho 14º: Disconforme. Descriptor 61: Cancelación 20% de vuelos y retrasos. Hubo daño a la empresa y
ninguna intención de neutralizar la huelga.
Hecho 15º: traspaso de actividad conforme.
Indemnización: no hay vulneración de derechos fundamentales, no hay dosis de arbitrariedad. Se opone a la
indemnización y plantea subsidiariamente:
1) USO no puede reclamar indemnización para los trabajadores del aeropuerto de Madrid. Falta de competencia
objetiva en su caso.
2) No se invocan los parámetros para cuantiﬁcar el daño, solo se alega el 8.10 LISOS (ESQUIROLAJE).
3.- South Europe opuso su falta de legitimación pasiva. La huelga se convocó en enero de 2024, y South Europe
fue constituida del 14-2-2024. El 2-2-2024 se alcanza acuerdo con la dirección de Iberia para la creación de
una nueva empresa (Newco). El 16-5-2024, segregación de la unidad de handling a South y en ese momento
causa baja en Iberia la plantilla y pasado a South Europe. El 13-6-2024, acuerdo ratiﬁcado por South. Se adhiere
a Iberia con carácter subsidiario.
Conferido traslado a USO para contestar a la excepción procesal, se manifestó por la letrada que se dejaba a
criterio de la Sala la estimación o no de la falta de legitimación.
TERCERO.-A continuación se ﬁjaron los hechos conformes y controvertidos en el siguiente sentido:
Hechos conformes:Hecho primero de la demanda; la huelga fue convocada también por CCOO Y UGT de forma
separada a USO; al SIMA se convocó a todos los sindicatos; la resolución de servicios mínimos fue corregida
el día 30-12-2023; la resolución de servicios mínimos ﬁja los porcentajes de vuelos protegidos; en la web del
ministerio se publicó la resolución de servicios mínimos; se ha obrado de la misma manera en las huelgas de
2013, 2018 y 2019 en las que USO ha participado; la Inspección de Trabajo y Seguridad Social impone una
sanción solamente por falta grave; South fue creada el 2-2-2024; en dicha fecha se llegó a un acuerdo del
comité intercentros para que el handling se pasara una nueva compañía (Newco- Minotaur-South); el 16-5-2024
se pactó en el seno de Iberia las condiciones de la subrogación y el 13 de junio el comité de Sout ratiﬁcó el
acuerdo; en mayo se produjo la segregación.
Hechos controvertidos:A efectos de la ﬁjación de servicios mínimos Iberia remitió correo el 29-12-2023 a los
proveedores, a las empresas clientes, lo que afectaba a un total de 6.397 vuelos; las empresas clientes de
Iberia no empezaron a responder por razón de las fechas hasta el 2-1-2024, recibiéndose la última de las
respuestas el 4-1-2024; se dio el caso de compañías que no llegaron a contestar; esto hizo que no fuera posible
la comunicación de los concretos vuelos al comité de huelga hasta el día 4-1-2024; desde la promulgación del
RDley 17/1977 nunca se han concretado los vuelos asignados a los trabajadores que prestan servicios; tiene
que haber una planiﬁcación previa de lo que va a ocurrir; se ha de programar tarea a tarea de forma separada y
en función de todas a la vez; existen dos aplicaciones, una que se aplica en Madrid y otra denominada Kepler en
el resto de aeropuertos; la planiﬁcación de las tareas exige 48 horas; no se llegaron a modiﬁcar las herramientas
informáticas ante la imposibilidad de hacerlo; en el periodo de huelga se multiplican las posibles incidencias;
durante la huelga de 1096 llegadas hubo 416 retrasos superiores a 15-30 minutos; existen compañías como
Katar que tienen un sistema propio operativo para la gestión de los equipajes; no hay una planiﬁcación ﬁja fuera
de la huelga; CGT no ha formulado queja por los 33 trabajadores a los que les asignaron servicios mínimos;
Iberia ha realizado las mismas comunicaciones a la Inspección de Trabajo y al comité de huelga; la huelga
ha afectado a 1.674 vuelos de un total de 6.397; durante la huelga hubo un exceso de mano de obra que dio
lugar a nuevas excedencias; durante los 4 días de huelga hubo un total de 14.824 asignaciones de servicios
mínimos; a las 33 personas a las que se les asignaron vuelos no protegidos se les asignaron tareas en vuelos
protegidos y solo una tarea en vuelo no protegido; solo hubo un aﬁliado de USO entre los 33 afectados
CUARTO.-Propuesta prueba, se propuso por USO la documental y pidió que no se tomase en consideración y
se inadmitiese la prueba obrante al descriptor 65 de las actuaciones, con traslado a la Agencia de Protección
de Datos por vulneración de la LOPD. Iberia propuso documental y testiﬁcal, no reconociendo del documento
obrante al descriptor 108.
Practicada la testiﬁcal, se conﬁrió a las partes tres días para la presentación de conclusiones por escrito, al no
haber podido examinar la letrada de USO la totalidad de la prueba presentada por Iberia.
Conferido traslado al Ministerio Fiscal, solicitó la estimación de la excepción de falta de legitimación pasiva de
South Europe y la estimación de la demanda, por no facilitarse la lista de los vuelos protegidos con la suﬁciente

4

JURISPRUDENCIA
antelación ni la asignación de vuelos protegidos a los trabajadores en sus comunicaciones, entendiendo que
no había justiﬁcación objetiva y razonable.
Pidió que se condenase a Iberia a abonar a USO la cantidad de 7500 euros, pero no así a los 33 trabajadores que
se cita en su demanda. A continuación, los autos quedaron pendientes de la presentación de las conclusiones
por escrito, lo que tuvo lugar el 28-2-2025, quedando los autos conclusos para dictar sentencia el 4-3-2025.
QUINTO.-En la tramitación del procedimiento se han observado las previsiones legales.
Quedan acreditados y así se declaran los siguientes
HECHOS PROBADOS
PRIMERO.-La empresa Iberia Líneas Aéreas de España SA operadora es una empresa de explotación del
transporte aéreo de personas, mercancías de todas clases y correo, explotación de los servicios de asistencia
técnica, operativa y comercial a las aeronaves, pasajeros, carga y correo.
Conforme.
SEGUNDO.-Con fecha 22 de diciembre de 2023, se presentaron por los sindicatos USO, CCOO-FSC y FESMCUGT sendos escritos dirigidos a la Dirección General de Trabajo y a la empresa Iberia comunicando la
convocatoria de huelga, que se llevaría a cabo los días 5, 6, 7 y 8 de enero de 2024, desde las 00:00 horas hasta
las 24:00 horas. Todo ello consecuencia de la pérdida de las licencias de handling por parte de la empresa
Iberia en los aeropuertos de Barcelona, Palma de Mallorca, Málaga, Alicante, Tenerife Sur, Ibiza, Bilbao y Las
Palmas de Gran Canaria y el objetivo de conseguir la realización de los servicios aeroportuarios de asistencia
en tierra en propio (autohandling) para todas las empresas del grupo IAG. La convocatoria de USO se hizo de
forma separada a la realizada por CCOO y UGT.
Conforme, descriptores 45 y 97.
TERCERO.-Presentada solicitud de mediación ante el SIMA por el sindicato USO frente a Iberia, instando la
adopción de un plan de viabilidad que garantizase el negocio de handling dentro de la empresa y solicitud
de autohandling en los aeropuertos donde se había perdido la licencia, se celebró el 28-12-2023 acto de
conciliación que terminó con el resultado de "falta de acuerdo". A dicho acto se convocó a todos los sindicatos
presentes en la empresa
Descriptor 98.
CUARTO.-Remitida solicitud de ﬁjación de servicios mínimos por Iberia al Ministerio de Transportes y
Movilidad, el 29-12-2023 se dictó resolución por la que se ﬁjaban los servicios mínimos para la huelga
convocada, con determinación del porcentaje de vuelos protegidos a cumplir en cada uno de los aeropuertos
afectados por la huelga, atendiendo a la tipología de los mismos. La resolución fue rectiﬁcada por otra
posterior, emitida el día 30-12-2023, que fue publicada en la página web del Ministerio de Transportes.
Descriptores 47, 48, 75, 99 y 100.
QUINTO.-La Resolución de servicios mínimos ha sido impugnada ante la Sala de lo Contencioso Administrativo
de la Audiencia Nacional, sin que conste que dicha impugnación haya sido resuelta hasta la fecha.
Descriptores 91, 104 y 105.
SEXTO.-El 29-12-2023 por doña Silvia , miembro de USO del Comité de Huelga, requirió a Iberia para que
de forma inmediata, se les facilitara el listado de vuelos protegidos, desglosados por días y por aeropuertos
(descriptor 101). Dicho requerimiento fue reiterado el 3-1-2024 (descriptores 102 y 103).
SÉPTIMO.-Consecuencia de la comunicación remitida por los sindicatos sobre la convocatoria de huelga, el
29-12-2023 la empresa remitió correo electrónico a las empresas clientes, cuyo asunto era "aviso de huelga
del personal de tierra de IBAS",adjuntando comunicado formal del personal de tierra del IBAS de notiﬁcación de
huelga. En dicho comunicado se ponía en conocimiento de las empresas afectadas la convocatoria de huelga
por los sindicatos UGT, CCOO y USO; los días concretos de huelga (5 a 8 de enero de 2024); la publicación de
los servicios mínimos por las autoridades españolas; y la consideración del comunicado como comunicación
oﬁcial al amparo del acuerdo ﬁrmado entre las empresas.
Descriptor 49.
OCTAVO.-Consecuencia de dicha comunicación, las empresas afectadas por la huelga como clientes de Iberia
remitieron a la misma contestación sobre los vuelos cancelados y protegidos. Dichas contestaciones se
efectuaron en distintas fechas. Así obran al descriptor 53 y 85:

5

JURISPRUDENCIA
1. Respuesta de British Airways el 4-1-2024.
2. Respuesta de Qataraiwais el 2-1-2024 (d. 85 página 12)
3. Respuesta del responsable de Sunclass comunicando estar de vacaciones hasta el 31 de diciembre (d. 85,
página 43).
4. Respuesta del responsable de Latam comunicando estar de vacaciones hasta el 2 de enero (d. 85, página
56).
5. Respuesta del responsable de Emirates comunicando estar fuera de la oﬁcina, con acceso restringido al
correo electrónico (d. 85, página 59).
6. Respuesta de la responsable de Canaryﬂay el 29-12-2023 comunicando estar de vacaciones del 26 al 29
de diciembre, con comunicación de correo alternativo para llevar a cabo comunicaciones con su empresa (d.
85, página 61) y página 124.
7. Respuesta del responsable de Airnostrum, comunicando encontrarse de vacaciones hasta el 8 de enero e
indicación de contacto alternativo para cuestiones urgentes (d. 85, páginas 62 y 125)
8. Correos electrónicos con la empresa Jettime entre el 29-12-2023 y el 3-1-2024 (d. 85, páginas 64 a 68) y
correo de 31-12-023 comunicando el cierre de la oﬁcina de tierra (página 85) y páginas 94 a 96.
9. Contestación de Egyptair el 2-1-2024 (d. 85, página 70).
10. Contestación de Turkish Cargo el 2-1-2024 (descriptor 85, páginas 72 y 73).
11. Correos electrónicos entre Iberia y Qatarairways, remitiendo esta última respuesta sobre vuelos protegidos
el 2-1-2024 (d. 85, folios 73 a 78).
12. Correos electrónicos con Airbaltic, contestando la empresa el 2-1-2024 (d. 85, folios 79 a 82).
13. Contestación el 31-12-2023 por Luxair manifestando el cierre de su oﬁcina de tierra hasta el día 1-1-2024
y contacto alternativo para cuestiones urgentes (d. 85, folio 83).
14. Recepción de la comunicación de la convocatoria de huelga por la empresa China Eastern y respuesta
agradeciendo la misma el 30-12-2023 (d. 85, páginas 87 a 89).
15. Correos electrónicos con British Airways y petición de información por esta empresa sobre vuelos
protegidos el 29-12-2023 (d. 85, páginas 90 y 91).
16. Correos electrónicos con Swiftair y petición de información por esta empresa sobre vuelos protegidos el
29-12-2023 (d. 85, páginas 92 y 93).
17. Correos electrónicos con Southeu y petición de información el 29-12.2024, con respuesta de Iberia el
mismo día (d. 85, páginas 97 y 98).
18. Correos electrónicos con Jdair y petición de información por la empresa sobre vuelos protegidos el
29-12-2023 (d. 85, páginas 100 y 101).
19. Respuesta a la comunicación de inicio de huelga por la empresa Arkia el 29-12-2023 (d. 85, página 102).
20. Respuesta de Rayanair el 29-12-2023 comunicando el responsable encontrarse fuera de la oﬁcina (d. 85,
página 103).
21. Respuesta de Thy el 29-12-2023 comunicando el responsable encontrarse fuera de la oﬁcina (d. 85, página
104).
22. Respuesta de Sunclass, comunicando uno de sus responsables el 29-12-2023 la vuelta a la oﬁcina el
2-1-2024 (d. 85, página 105); correo de otro responsable, comunicando encontrarse de vacaciones hasta el
31-12-2023 (página 106); y un tercer correo de otro responsable comunicando encontrarse de vacaciones
hasta el 3-1-12024 (página 107).
23. Respuesta de Vueling el 29-12-2023 comunicando el responsable encontrarse fuera de la oﬁcina y que
contestará el correo a la mayor brevedad posible (d. 85, página 108).
24. Respuesta de Smartwings el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina e indicando
correo electrónico de contacto para cuestiones urgentes (d. 85, página 109).
25. Respuesta de United el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina (d. 85 página
110).

6

JURISPRUDENCIA
26. Respuesta de Wizzair el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina (d. 85 página
111).
27. Respuesta de Tuiﬂy el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta el 3
de enero (d. 85 página 111).
28. Respuesta de Transavia el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta
el 2 de enero (d. 85, página 113).
29. Respuesta de Tui el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta el
2 de enero, con indicación de correo electrónico alternativo en caso de necesidad de realizar una consulta
operacional (d. 85, página 114).
30. Respuesta de Singapourair el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta
el 2 de enero, con indicación de correo electrónico alternativo (d. 85, página 115).
31. Respuesta de Norwegian el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta
el 8 de enero (d. 85, página 116). Otro responsable de la misma empresa, comunica sus vacaciones hasta el
2 de enero (página 117).
32. Respuesta de Sata el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta el 2 de
enero, con indicación de correo electrónico alternativo (d. 85, página 118).
33. Respuesta de Latam el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta el 2
de enero, con indicación de correos electrónicos alternativos (d. 85, página 119).
34. Respuesta de Luxair el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta el 2
de enero, con indicación de correos electrónicos alternativos (d. 85, página 121).
35. Respuesta de Emirates el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta el
2 de enero, con indicación de contactos alternativos (d. 85, página 122).
36. Respuesta de Etihad el 29-12-2023, comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta el 3
de enero, con indicación de contactos alternativos (d. 85, página 123).
37. Respuesta de KLM el 29-12-2023 comunicando su responsable estar fuera de la oﬁcina y su vuelta el 2
de enero (d. 85, página 126).
Las respuestas que constan en los puntos anteriores comunicando encontrarse el responsable de vacaciones
son automáticas, emitidas por el sistema de correo electrónico ante la ausencia de su destinatario.
NOVENO.-El 4 de enero de 2024, a las 23:00 horas, Iberia remitió listado de vuelos protegidos para el día 5 de
enero y a las 20:36 había remitido listado de trabajadores con servicios mínimos para este día (descriptores
73 y 81).
El 5 de enero de 2024, Iberia remitió listado de vuelos protegidos para el 6 de enero (descriptor 82) y listado
de trabajadores con servicios mínimos para ese día (descriptor 74).
El 6 de enero de 2024, Iberia remitió listado de vuelos protegidos para el 7 de enero (descriptor 83) y listado
de trabajadores con servicios mínimos para ese día (descriptor 76).
El 7 de enero de 2024, Iberia remitió listado de vuelos protegidos para el 8 de enero (descriptor 84) y listado
de trabajadores con servicios mínimos para ese día (descriptor 77).
DÉCIMO.-A fecha 4 de enero algunas compañías aéreas clientes no habían contestado al requerimiento de
ﬁjación de los vuelos protegidos, existiendo 180 vuelos que no se sabía cómo asignar a servicios mínimos
porque las compañías no habían respondido. Por ello se decidió aplicar de forma conservadora los criterios
de vuelos protegidos.
Testiﬁcal de doña Cristina .
UNDÉCIMO.- Iberia remitió a sus trabajadores carta de servicios mínimos, en la que se comunicaba:
1) Los días de huelga y franja horaria de la misma.
2) La ﬁjación de servicios mínimos y la indicación de ser el destinatario de la comunicación, personal necesario
para el cumplimiento de aquéllos, debiendo prestar servicios los días 5, 6, 7 y 8 de enero, en la jornada, turno
o tramos de turno que le correspondería.

7

JURISPRUDENCIA
3) Que la asignación de los servicios mínimos suponía la obligación de cumplir los tiempos de ejecución de
las tareas y el deber de realizarlas con diligencia y buena fe, advirtiendo de acciones disciplinarias si no se
realizare el trabajo encomendado.
Los modelos de carta correspondiente a la huelga de 2024 obran a los descriptores 52 y 106, siendo
esencialmente idénticos a los remitidos en la huelga convocada en la empresa para los días de febrero y marzo
de 2013 que obran al descriptor 86 y huelgas convocadas en 2018 y 2019, obrantes al descriptor 89.
DUODÉCIM O.-El sindicato USO remitió comunicación a la Inspección de Trabajo poniendo en su conocimiento
las actuaciones de la empresa que a su juicio, constituían un vulneración del derecho de huelga de los
trabajadores y el derecho de libertad sindical del sindicato.
Descriptor 107.
DÉCIMOTE RCERO.-Iniciada s actuaciones inspectoras, se emitió informe por la Inspección de Trabajo en
fecha 3-7-2024, resumiendo las actuaciones realizadas. Como consecuencia de lo anterior, y tipiﬁcando los
hechos descritos como una infracción grave de la LISOS, se levantó acta de infracción en la que se constataba:
a) que a 33 trabajadores a los que se les asignaron servicios mínimos, prestaron sus funciones en vuelos
no protegidos; b) que la totalidad de trabajadores asignados a servicios mínimos, desconocían al recibir la
notiﬁcación de la empresa a qué concretos vuelos iban a ser asignados; c) el comité de huelga no conoció los
vuelos protegidos hasta una hora antes del inicio de la misma a las 23 horas del día 5-1-2024. Por todo ello,
se propuso la imposición de una sanción de 7.500 euros.
Descriptores 16, 17 y 25 y 79
DÉCIMOCU ARTO.-El acta de infracción no es ﬁrme, habiéndose presentado alegaciones frente a la misma por
Iberia el 15-7-2024 (descriptor 66), compareciendo ante la Inspección para ejercer su derecho al trámite de
audiencia (descriptor 67) y presentando alegaciones complementarias al acta en fecha 7-10-2024.
DÉCIMOQU INTO.-Damos por reproducidos los datos de asignación de servicios a los trabajadores durante el
desarrollo de la huelga obrante al descriptor 51. Del total de asignaciones, 33 trabajadores desarrollaron sus
funciones en vuelos protegidos y funciones en un solo vuelo no protegidos. Solo uno de ellos, don Severiano
, es aﬁliado al sindicato USO (descriptor 65). No consta acreditado que se haya realizado reclamación alguna
por dichos trabajadores por los hechos acontecidos durante la huelga.
Se les asignó un único vuelo no protegido a cada uno de ellos por la complejidad de asignación de tareas. En
la misma franja horaria de vuelo había 70 trabajadores que no estaban secundado la huelga, haciendo vuelos
protegidos, por lo que se produjo un error en la asignación.
Testiﬁcal de doña Cristina .
DÉCIMOSE XTO.-Para planiﬁcar las tareas de handling y determinar los trabajadores necesarios para ello
deben conocerse los servicios como mínimo con 48 horas de antelación. Cuando se notiﬁcaron los servicios
mínimos por las compañías era imposible modiﬁcar la herramienta informática para realizar los cambios.
No es posible gestionar de forma separada los vuelos protegidos y no protegidos, ya sea por las necesidades
de los vuelos (corto y largo radio), como ocurre en Barajas, ya por la cantidad de mostradores existentes. Hay
compañías aéreas con sistemas propios como Katar y British Airways en las que una vez cargado el sistema,
no puede utilizarse por otra compañía.
No todos los trabajadores están certiﬁcados para utilizar los sistemas operativos de todas las compañías. Al
pantallazo obrante al descriptor 112 aparecen, debajo del nombre del trabajador, los símbolos que designan
los sistemas operativos para los que ostentan certiﬁcación para operar.
Testiﬁcal doña Cristina .
DÉCIMOSÉ PTIMO.-Durante el desarrollo de la huelga se cancelaron un total de 20% de la actividad diaria y
el 95% de la plantilla total acudió a trabajar, secundando la misma un 4,60% de los trabajadores. El número
de vuelos asistidos por Iberia ascendió en el periodo de huelga a 6397. El número de vuelos retrasados fue
de 1674.
Descriptores 55, 58, 59 y 61.
DÉCIMOOC TAVO.-El 2-2-2024 se alcanzó acuerdo entre la dirección de Iberia y el Comité Intercentros por el
que el grupo IAG creó una nueva sociedad denominada Newco a la que se transmitiría la actividad de prestación
de servicios de asistencia en tierra, transmitiéndose asimismo a la nueva sociedad el personal encargado de
dicha actividad.

8

JURISPRUDENCIA
El 14-2-2024 fue constituida la sociedad Newco (después Minotaur Ground Services SLU); el 16-5-2024 se
produjo la segregación de la actividad de handling de Iberia a dicha sociedad, y el traspaso de todos los
trabajadores afectos a la sociedad beneﬁciaria y el 13-6-2024, la sociedad South Europe (antes Minotaur
Ground Services SLU) y el Comité Intercentros de la citada sociedad ratiﬁcaron el acuerdo de 2-2-2024.
Descriptor 39, acta del acuerdo de 2-2-2024.
Descriptor 38, escritura de constitución de Newco.
Descriptor 41, escritura de segregación de Iberia a Minotaur Ground Services.
Descriptor 40, acta ratiﬁcación acuerdo 2-2-2024 por South Europe.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO. -La Sala de lo Social de la Audiencia Nacional es competente para conocer del presente proceso de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 9, 5 y 67 de la Ley Orgánica 6/85, de 1 de julio, del Poder Judicial ,
en relación con lo establecido en los artículos 8.1 y 2 f) de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, Reguladora de
la Jurisdicción Social.
SEGUNDO. -De conformidad con lo dispuesto en el art. 97.2 LRJS, los hechos declarados probados se
sustentan bien en hechos no controvertidos o pacíﬁcos, bien en la prueba documental que se hace constar en
los ordinales que conforman el relato fáctico, con expresión concreta de su situación en autos y en la prueba
testiﬁcal practicada en el acto de juicio.
TERCERO.-1. El presente procedimiento de tutela de derechos fundamentales se inicia por el sindicato USO
tras la huelga convocada en el mes de enero de 2024 tanto por el citado sindicato como por CCOO y UGT. A su
juicio, la actuación empresarial durante la misma vulneró su derecho fundamental de libertad sindical así como
el derecho de huelga. Debe resolverse en primer término la alegación realizada por el sindicato demandante en
el acto de juicio para que no se admitiera ni se tuviera en consideración, la documental obrante al descriptor 65,
pues en dicho documento aparecen las aﬁliaciones sindicales de los treinta y tres trabajadores para los que se
solicita al abono de una indemnización por vulneración de derechos fundamentales, pidiendo asimismo que
se procediera a dar cuenta de la aportación de dicha prueba por parte de la empresa a la Agencia Española
de Protección de Datos.
2. En este punto, hemos de traer a colación las consideraciones que efectuábamos en nuestra sentencia
de fecha 15-7-2024, proceso 147/2024, al respecto de la aportación de un documento en el que constaba
la aﬁliación sindical de ciertos trabajadores de la empresa afectados por el conﬂicto. En ella decíamos lo
siguiente:
"Es preciso señalar a este respecto que, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 5.1 b y 9.2.a) RGPD el
consentimiento explícito del trabajador para el tratamiento del dato personal de la aﬁliación sindical no legitima
cualquier uso de este dato por parte de la empresa, sino que este debe limitarse a la ﬁnalidad para la que este
dato se ha recabado. Ello determina la prohibición de tratar estos datos para ﬁnalidades distintas a aquella para
la que se ha obtenido el consentimiento. Con carácter general, existe el principio de limitación de la ﬁnalidad
del tratamiento, como idea fuerza dentro del esquema de limitaciones al tratamiento de los datos personales.
El referido principio se corresponde con la limitación de propósito y responde básicamente a la exigencia de
que los datos personales no puedan ser tratados para otra ﬁnalidad que aquella que expresamente ha sido
consentida por parte del titular de los datos para posibilitar legalmente su tratamiento.
Así, la empresa no puede utilizar el dato de aﬁliación sindical facilitado por el propio trabajador a efectos del
descuento de la cuota sindical con la ﬁnalidad de descontar el salario correspondiente a la participación de
dicho trabajador en una huelga, porque el dato de la aﬁliación sindical no puede ser empleado por la empresa
con ﬁnalidades distintas de aquélla para la que fue obtenido ( TCo 11/1998).
Y se ha apreciado un uso desviado de ese principio ﬁnalista y, por tanto, un tratamiento indebido de la aﬁliación
sindical cuando, de forma innecesaria a los efectos de su defensa en un proceso judicial, la empresa aporta un
listado de trabajadores aﬁliados a un determinado sindicato, utilizando de este modo un dato especialmente
sensible sin estar autorizado para ello por los trabajadores afectados, que solo habían comunicado su aﬁliación
a efectos del descuento de la cuota sindical ( TS 8-4-14, rec. 19/2013)".
3. Baste acudir a este último párrafo para concluir que la presentación del documento obrante al descriptor 65
de las actuaciones, no es ajeno al derecho de defensa de la empresa en el seno del procedimiento. Y ello desde
el momento en que por parte de USO, no sólo se está reclamando el abono de una indemnización al sindicato
por vulneración de su derecho de libertad sindical, sino que además reclama el abono de una indemnización

9

JURISPRUDENCIA
para los treinta y tres trabajadores afectados por la conducta que más adelante se analizará. Si ello es así, la
aportación del documento no es extraña al derecho de defensa de Iberia, pues aquél demuestra que solo uno
de esos treinta y tres trabajadores es aﬁliado al sindicato USO y por ende, únicamente respecto a este último
podría solicitar el citado sindicato, en su caso, el abono de la indemnización antedicha. Cuestión que afecta
al fondo del asunto y a la que luego nos referiremos, admitiéndose por ende el documento cuya inadmisión
de insta por la parte actora y sin que proceda deducir testimonio de su aportación a la Agencia de Protección
de Datos como así se reclamaba.
CUARTO.-1. También con carácter previo se ha de dar respuesta a la excepción de falta de legitimación
pasiva opuesta por la letrada de la empresa South Europe pues como se indicó en el acto del juicio ninguna
participación tuvo dicha empresa en la huelga convocada en el mes de enero de 2024, al crearse la citada
sociedad el 14-2-2024; el 2-2-2024 se alcanzó acuerdo con la dirección de Iberia para la creación de una nueva
empresa (Newco) y el 16-5-2024, se produjo la segregación de la unidad de handling de Iberia a South y en
ese momento causó baja dicha plantilla en Iberia pasando a South Europe. El 13-6-2024, el acuerdo de 2 de
febrero fue ratiﬁcado por esta última.
2. La excepción procesal ha de ser desestimada. Decimos esto por cuanto que el art. 44.3 ET prevé la
responsabilidad de cedente y cesionario respecto a las obligaciones laborales nacidas con anterioridad a la
cesión; y además de lo anterior, la Sala Cuarta del Tribunal Supremo ha admitido la vulneración del derecho de
huelga que se desarrolla en el seno de las distintas sociedades de un grupo de empresa, aunque sólo alguna
de las sociedades del grupo mantenga relación laboral directa con los/as trabajadores/as huelguistas ( SSTS
11-2-2015, rec. 95/2014 y 3-10-2018, rec. 1147/2017)
Las consideraciones anteriores obligan a desestimar la excepción planteada por la empresa South Europe,
siendo que su llamada al procedimiento ab initio es correcta, y ello con el objeto de conformar de forma
adecuada la relación jurídico procesal articulada por el sindicato actor, sin perjuicio de la existencia o no de su
responsabilidad que del análisis del fondo pueda ﬁjarse por esta Sala y a la que luego aludiremos.
QUINTO.-1. Centrándonos ya en el fondo del asunto, no son hechos controvertidos que lo sindicatos UGT,
CCOO y USO convocaron huelga en la empresa Iberia con motivo de la pérdida del servicio de handling en
los aeropuertos de Barcelona, Palma de Mallorca, Málaga, Alicante, Tenerife Sur, Ibiza, Bilbao y Las Palmas
de Gran Canaria con el consiguiente objetivo de conseguir la realización de los servicios aeroportuarios de
asistencia en tierra en propio (autohandling) para todas las empresas del grupo IAG. La huelga fue convocada
para los días 5, 6, 7 y 8 de enero de 2024, desde las 00:00 horas hasta las 24:00 horas, incluyendo días de
inicio y ﬁnalización.
Tras la petición articulada por la empresa al Ministerio de Transportes, fueron ﬁjados servicios mínimos
mediante resolución de fecha 29-12-2023, que fue rectiﬁcada posteriormente el día 30-12. Los servicios
mínimos fueron impugnados ante la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, sin que
conste a esta Sala que haya sido resuelta la citada impugnación a fecha del dictado de la presente resolución.
2. A partir de aquí, se relata en demanda y se ratiﬁca en juicio tres conductas empresariales diferenciadas que
según expresa el sindicato actor, han vulnerado su derecho de libertad sindical y el derecho fundamental de
huelga que pasamos a analizar a continuación. Son las siguientes:
a.- Comunicación al Comité de Huelga de los listados de vuelos protegidos con menos de 24 horas de
antelación al inicio de la huelga.
b.- Ausencia de comunicación a los trabajadores designados para llevar a cabo sus funciones en vuelos
protegidos, de aquéllos concretos vuelos a los que habían sido asignados.
c.- Asignación a treinta y tres trabajadores designados para cumplir servicios mínimos, la realización de
funciones en vuelos no protegidos.
Examinaremos cada una de estas conductas en fundamentos de derecho separados, a efectos de una mejor
comprensión de la presente resolución.
SEXTO.-1. Por lo que respecta a la falta de comunicación al comité de huelga de los vuelos protegidos con
menos de 24 horas de antelación, esta Sala no aprecia la conducta vulneradora de los derechos fundamentales
que se dicen conculcados. Conforme a reiterada jurisprudencia constitucional, "[l]a existencia del comité
de huelga posee plena justiﬁcación y no desnaturaliza el fenómeno de la huelga. Como dice el art. 28 de la
Constitución , la huelga es un instrumento de defensa de intereses. Tiene por objeto abrir una negociación,
forzarla si se quiere y llegar a un compromiso o pacto. Es clara, por ello, la necesidad de decidir quiénes son las
personas que tienen que llevar a cabo la negociación. Además, el pacto de ﬁnalización de la huelga alcanza el

10

JURISPRUDENCIA
mismo valor que el convenio colectivo. Tiene por ello que existir un instrumento de la negociación y la exigencia
de la formación del comité responde claramente a esta necesidad." STC 11/1981, de 8 de abril (FJ 16).
Y también se ha reseñado por el Alto Tribunal que el comité de huelga tiene asignadas funciones de
representación de los trabajadores en conﬂicto, lo que incluye atribuciones de negociación pero también otras
de administración de la huelga, antes de su inicio, durante su ejercicio e incluso después de su ﬁnalización ( STC
20-6-2011, rec. 4249/2007) de ahí su posición reforzada en cuanto a la necesidad de recibir la información
precisa para llevar a cabo dichas facultades de control, reguladas en el art. 6.7 del RD-ley 77/1977, de 4 de
marzo.
2. Ocurre que si bien las aﬁrmaciones del sindicato actor manifestando que la empresa comunicó con menos
de veinticuatro horas de antelación los vuelos protegidos al comité de huelga pudiera constituir un indicio de
vulneración de derechos fundamentales, sucede también que conforme a lo dispuesto en el art. 181.2 LRJS,
la empresa ha ofrecido una justiﬁcación objetiva y razonable, suﬁcientemente probada, d que la conducta
desplegada durante los días iniciales de la huelga desconecta su actuación de una posición de abuso con el
objetivo de neutralizar sus efectos.
3. Hemos de indicar en primer lugar que si se observa la Resolución del Ministerio de Trabajo por el que se
ﬁjaban los servicios mínimos, y su posterior corrección (descriptores 47, 48, 75, 99 y 100), aquéllas establecían
los concretos porcentajes a cubrir para garantizar el adecuado funcionamiento del servicio, lo que por ende
traslada al empresario la obligación de ﬁjar qué concretos vuelos tienen la consideración de protegidos,
información que como no podría ser de otra manera, debía conocer el comité de huelga con la suﬁciente
antelación. Pero ocurre que en el presente caso, tratándose de la actividad de servicios en tierra que Iberia
prestaba para determinadas aerolíneas "clientes" no correspondía a la demanda la determinación de los vuelos
considerados protegidos, sino a las empresas clientes para la que aquélla prestaba los servicios de handling.
4. De la prueba documental se desprende que desde el momento en que Iberia tuvo conocimiento de
la resolución de servicios mínimos del Ministerio de Transportes, remitió correos masivos el mismo día
29-12-2023 a las empresas aéreas para las que prestaba dichos servicios para comunicar la convocatoria
de huelga y solicitar que las mismas le indicaran los vuelos que consideraban protegidos. Baste comprobar
los correos remitidos y las contestaciones efectuadas a las que nos remitimos al hecho probado octavo por
cada una de las empresas para comprobar las evidentes diﬁcultades con las que se encontró la demandada
a la hora de conocer los vuelos considerados protegidos por cada una de las compañías. El periodo de
vacaciones de Navidad inﬂuyó negativamente en la celeridad de las respuestas, pues en determinados clientes,
los destinatarios de los correos no se encontraban trabajando. Y si bien en algunos casos se indicaba un
correo alternativo para situaciones de urgencia, en otras ocasiones se indicaba únicamente que el destinatario
estaba fuera de la oﬁcina, mediante un correo electrónico automatizado, y en otras, simplemente se agradecía
la remisión del correo, sin constar respuesta posterior. Al hecho probado noveno se consignan las fechas y
horarios en las que se remitieron los listados de vuelos protegidos y los listados de trabajadores asignados
a servicios mínimos, siendo cierto que la comunicación de los vuelos protegidos el día anterior al inicio de la
huelga que se remitió el día 4 de enero a las 23:00 horas, cuando la huelga comenzaba el día 5 a las 00:00 horas.
5. La situación descrita anteriormente fue corroborada por la testigo que depuso en el acto de juicio, doña
Cristina , Manager de gestión de RRHH primero en Iberia y ahora en South Europe, quien manifestó que
efectivamente, si bien las empresas contestaron a las 24-48 horas de la remisión del correo, algunas de ellas, al
día de inicio de la huelga, no habían siquiera respondido, y otras como British Airways, lo hicieron el mismo día 4
de enero por la tarde, lo que obligó a adoptar una posición conservadora respecto a los vuelos protegidos. Todo
ello aleja la conducta empresarial de una actuación vulneradora de los principios de la buena fe en lo referente
a la transmisión al comité de huelga de la información precisa para el desenvolvimiento de sus facultades de
control, y desconecta la actuación de la empresa de cualquier voluntad tendente a neutralizar aquélla.
Si bien es cierto que la actuación de la empresa pudiera resultar coincidente con la acontecida en otros
periodos de huelga convocados en otras anualidades, debe la Sala ceñirse a las concretas circunstancias
acontecidas en la ahora examinada por lo que atendiendo a las razones expuestas, la vulneración de los
derechos fundamentales anudados a esta primera conducta, ha de ser desestimada.
SÉPTIMO.-1. La segunda de las conductas que entiende el sindicato actor vulnera los derechos fundamentales
de libertad sindical y de huelga es referida a las comunicaciones efectuadas a los trabajadores a los que
se encomendó la realización de servicios mínimos. Según expresa, estos últimos desconocían al momento
de serles asignados dichos servicios qué concretos vuelos estaban adscritos al mantenimiento de dichos
servicios y por ende, era imposible llevar a cabo un control de su actividad.
2. Si se acude a los descriptores 52 y 106 se puede comprobar que las comunicaciones remitidas a los
trabajadores, bien fechadas a 31-12-2023, bien a 3-1-2024, únicamente incluían la notiﬁcación expresa de que

11

JURISPRUDENCIA
los días de huelga debería efectuar los trabajados que habitualmente tenía encomendados, los concretos
tramos de huelga en que debían desempeñarse dichas funciones y que la no realización de aquéllas podría
constituir una falta muy grave, con posible adopción de medidas disciplinarias. Nada se indicaba sobre los
concretos vuelos que iban a ser asignados al trabajador. Por otro lado se ha de revelar que el contenido de
las citadas comunicaciones es esencialmente idéntico al que se había remitido a los trabajadores de Iberia en
otras huelgas convocadas en la empresa, tal y como se desprende de las obrantes a los descriptores 86 y 89.
3. Hemos de volver de nuevo a la doctrina constitucional que expresa que aunque el derecho de huelga
esté limitado por la necesidad de observar los servicios mínimos que mantengan los servicios esenciales,
ello no signiﬁca, ni la supresión de tal derecho, ni el establecimiento de garantías destinadas a mantener
un funcionamiento normal ( STC 53/1986 , FJ 3); y que deben observarse los criterios especíﬁcos para la
ﬁjación de los servicios mínimos, en cuanto que la concreta designación de los trabajadores por la empresa en
aplicación y desarrollo de lo anterior, debiendo tener presente la necesidad de favorecer soluciones ponderadas
y respetuosas con los derechos afectados. Asimismo, la valoración de las medidas para la observancia de los
servicios mínimos requiere un juicio ponderado en el que han de ser objeto de valoración las circunstancias
concurrentes, debiendo constituir dicha ponderación uno de los elementos que permita enjuiciar la adecuación
y proporcionalidad entre la protección del interés de la comunidad y la restricción impuesta al ejercicio del
derecho de huelga ( STC 53/1986 ).
4. La premisa de la que parte el sindicato actor no avala su posición respecto a las pretensiones que
inciden en la comunicación concreta de los vuelos asignados a los trabajadores que debían cumplir los
servicios mínimos. Decimos esto por cuanto que, como puede comprobarse de un análisis preliminar, las
comunicaciones remitidas a los trabajadores se produjeron incluso antes de que las empresas clientes
remitieran su contestación sobre vuelos protegidos y que el comité de huelga conociera del concreto listado
de vuelos y los trabajadores asignados a la realización de servicios mínimos. Si en el fundamento anterior ya
se aludió a las diﬁcultades con las que Iberia se encontró a la hora de recibir las respuestas de las compañías
aéreas para las que prestaba el servicio de handling, huelga decir que las mismas concurrieron igualmente en
relación a las comunicaciones efectuadas a los trabajadores afectados.
5. Por otro lado, entiende esta Sala que la exigencia que ahora se requiere por el sindicato actor, ni viene avalada
por ningún precepto legal (más allá de la concreta designación de los trabajadores asignados a servicios
mínimos), ni supone la obligación de comunicar "ab initio" los concretos vuelos asignados pues ello supondría
obviar, el natural devenir de la huelga, con todas las alteraciones del servicio que la misma provoca.
Del hecho probado decimoséptimo se desprende que pese a que secundó la huelga apenas un 4,60% de
la plantilla, se asistieron un total de 6.397 vuelos, de los cuales se retrasaron un total de 1.674. A ello se
une que tal y como manifestó la testigo, no es posible gestionar de forma separada los vuelos protegidos y
los no protegidos, ya sea por las propias necesidades de los vuelos de corto y largo radio, como ocurre en
aeropuerto de Barajas, ya sea por la existencia de sistemas propios de las compañías aéreas que no todos los
trabajadores están capacitados para gestionar. Véase que al descriptor 112 se ratiﬁcó por la testigo que los
iconos o símbolos que aparecen debajo del nombre de los trabajadores son los sistemas para los que cuentan
certiﬁcación, no siendo los mismos para unos y otros.
6. Y lo que es más importante: el conocimiento previo por parte de los trabajadores de los vuelos asignados
no ampararía una hipotética negativa de aquéllos a realizar los mismos por entender que dicha asignación
no sería correcta. Y esto lo decimos, apoyándonos en doctrina constitucional por la que "(d)el derecho de
huelga reconocido en el art. 28.2 C.E no cabe derivar, por consiguiente, un derecho del trabajador designado para
cumplir un servicio mínimo a examinar en cada caso la legalidad de la medida gubernativa y empresarial que
imponen dichos servicios, y en función de ese juicio de legalidad, cumplirlo o no cumplirlo, (...), pues ello generaría
un riesgo de inseguridad y aleatoriedad en el cumplimiento de los servicios esenciales que pondría en peligro
valores y bienes constitucionalmente estimados como prevalentes. La generalización de este tipo de conductas
supondría la prevalencia del ejercicio del derecho de huelga sobre el daño desproporcionado e innecesario a la
propia Comunidad ( STC 51/1986 ) y a los usuarios de esos servicios que implica su no funcionamiento a causa
de la huelga, obligándoles a soportar unos sacriﬁcios innecesarios e indebidos que la Constitución exige evitar
( STC 2-7-1990, rec. 649/1988 ).
Lo que no signiﬁca que, veriﬁcada la asignación de vuelos no protegidos, no puedan reclamarse a posteriori las
compensaciones que en su caso se estimen pertinentes, por vulneración en su caso del derecho fundamental
de huelga reconocido en el art. 28.2 CE lo que no implica, la imposición de una obligación previa de
conocimiento de los vuelos asignados en las comunicaciones individuales remitidas a cada trabajador, por
las razones ya expuestas. En consecuencia, la falta de ﬁjación de los concretos vuelos asignados a los
trabajadores en servicios mínimos en sus comunicaciones individuales no infringe tampoco los derechos
fundamentales indicados.

12

JURISPRUDENCIA
OCTAVO.-1. A distinta conclusión se ha de llegar sin embargo respecto a la conducta consistente en
la asignación de un vuelo no protegido a los trabajadores que fueron designados para realizar los
servicios mínimos ﬁjados por el Ministerio de Transportes. No es un hecho controvertido, pues así ha sido
reconocido, que efectivamente, a treinta y tres trabajadores les fueron asignadas funciones en un vuelo no
protegido, cuando habían sido designados para llevar a cabo funciones en vuelos protegidos, que también
desempeñaron. Ello se corrobora por la propia empresa, admitiendo tal hecho y por el acta de infracción
levantada por la Inspección de trabajo.
Conforme a lo expresado por la testigo, se les asignó un vuelo no protegido a cada uno de ellos por la
complejidad de asignación de tareas cuando en la misma franja horaria de vuelo había setenta trabajadores
que no estaban secundado la huelga llevando a cabo funciones en vuelos protegidos, por lo que la asignación
se produjo por un error.
2. Sin embargo, tal razonamiento no justiﬁca la conducta desplegada por la empresa, debiendo traerse
a colación la doctrina expresada en STS de 12-12-2007, rco. 25/2007 en la que, analizándose la posible
vulneración del derecho de huelga y de libertad sindical en un supuesto de huelga convocada también en
Iberia, invocándose el error de la empresa en la asignación de vuelos, la Sala Cuarta realiza las siguientes
consideraciones:
"En cuanto a la alegada vulneración del derecho de huelga hay que poner de relieve que se deﬁne como
derecho "de titularidad individual y de ejercicio colectivo", ( STC 11/1981, de 8 de abril ), recordándonos dicha
sentencia que tal derecho se caracteriza por ser un derecho "atribuido a los trabajadores 'uti singuli' aunque
tenga que ser ejercido colectivamente, mediante acuerdo o concierto entre ellos". Entiende que el ejercicio
colectivo del derecho de huelga comporta las facultades de la convocatoria o llamada, el establecimiento de las
reivindicaciones de publicidad o proyección exterior, la negociación y, ﬁnalmente, la decisión de dar por terminada
la huelga. En su vertiente individual implica la facultad de adherirse o no a la huelga, participar en su desarrollo,
en la toma de decisiones sobre su continuidad y cese, en las tareas de información y publicidad y en secundar la
desconvocatoria de la huelga decidida unilateralmente. La citada sentencia concluye que si bien la titularidad del
derecho de huelga pertenece a los trabajadores y que a cada uno de ellos corresponde el derecho de sumarse o
no a las huelgas declaradas, las facultades en que consiste el ejercicio de tal derecho en cuanto acción colectiva
y concertada, corresponde tanto a los trabajadores como a sus representantes y a las organizaciones sindicales.
Por su parte la STC 39/1986, de 31 de marzo , señala que la libertad sindical implica la libertad para el
ejercicio de la acción sindical, comprendiendo en ella todos los medios lícitos, entre los que los tratados
internacionales ratiﬁcados por España, y especialmente los Convenios números 87 y 98 de la OIT y las
resoluciones interpretativas de las mismas dictadas por su Comité de Libertad Sindical, incluyen la negociación
colectiva y la huelga, debiendo extenderse también a la "incoación de conﬂictos colectivos".
Y se añade: "En el supuesto ahora enjuiciado consta que Iberia, por error, emitió órdenes de vuelo de dos vuelos
que no estaban designados como servicios esenciales, siendo irrelevante a qué obedeció tal orden, pues lo
decisivo, a ﬁn de determinar si se ha producido o no vulneración de la libertad sindical, es que la decisión unilateral
de la empresa -sea o no por error- ha producido una consecuencia lesiva de tal derecho, cual es minimizar los
efectos de la huelga, al realizarse con normalidad dos vuelos no incluidos en los citados servicios esenciales
e imponer a los TCP, que estaban en huelga, la realización de su trabajo, dándoles las pertinentes órdenes de
vuelo, indicando que se trataba de servicios esenciales.
3. En el caso examinado, los treinta y tres trabajadores a los que hicimos referencia debían ejercer sus
funciones en los vuelos destinados al cumplimiento de los servicios mínimos, y no en otros, siendo que como
indica el Tribunal Supremo, "no goza del mismo grado de libertad para decidir el trabajador que resuelve acudir
a la huelga y, como no se encuentra incluido en los servicios esenciales, durante el periodo que dura la misma
se encuentra desvinculado de su contrato de trabajo, que aquel al que la empresa ha dado carta de mínimos, se
ha incorporado al trabajo y en el momento en que la empresa constata que el vuelo que iba a comenzar no se
encontraba en dichos servicios esenciales, le comunica esta circunstancia",comunicación que ni siquiera se ha
producido en la huelga que ahora se enjuicia.
Por ello entendemos que la citada conducta incurre en la vulneración de los derechos de huelga y libertad
sindical. Cuestión distinta son las consecuencias que dicha vulneración deben provocar, que examinaremos
en el siguiente fundamento de derecho.
NOVENO.-1. Solicita el sindicato USO en su demanda una indemnización de 30.000 euros por la vulneración
de los citados derechos fundamentales así como para cada uno de los trabajadores a los que le fue vulnerado
su derecho de huelga. Se opone la empresa a dicha indemnización manifestando que USO no puede reclamar
una indemnización para los trabajadores del aeropuerto de Madrid-Barajas, al que pertenecen los trabajadores
a los que se asignaron vuelos no protegidos, incurriendo en su caso una incompetencia objetiva y que además,

13

JURISPRUDENCIA
no se indican los parámetros para cuantiﬁcar el daño, invocándose únicamente el esquirolaje interno y el art.
8.10 de la LISOS.
2. Pues bien, en relación a la indemnización derivada de la vulneración de derechos fundamentales, la Sala
Cuarta, en su sentencia de 8-11-2023, rco. 204/2021, con cita de la dictada el 5-10-2017 rcud. 2497/2015,
analiza las tres posiciones que se han venido manteniendo sobre la misma, esto es:
"Primera posición: Con arreglo a una primera interpretación, se asume la concesión automática en la que se
entendió procedente la condena al pago de la indemnización por los daños morales causados, sin necesidad de
que se acredite un especíﬁco perjuicio, dado que éste se presume. En SSTS 09/06/93 -rcud 3856/92 -; y 08/05/95
-rco 1319/94 - otras viene a decirse que la sentencia que aprecie lesión del derecho a la libertad sindical ha de
condenar a la indemnización de los daños morales, sin necesidad de que se acredite un especíﬁco perjuicio,
dado que éste se presume.
Segunda posición: Otras veces se asume la exigencia de bases y elementos clave de la indemnización reclamada
que justiﬁquen suﬁcientemente la misma y que estén acreditados indicios o puntos de apoyo suﬁcientes en
los que se pueda asentar la condena. En resoluciones como las SSTS 22/07/96 -rco 7880/95 -; ... 11/06/12 rcud 3336/11 -; y 15/04/13 -rcud 1114/12 - el demandante debe aportar al juez indicios o elementos suﬁcientes
que sustenten su concreta petición indemnizatoria; acreditada la violación del derecho, no es automática la
aplicación de la indemnización de daños y perjuicios sino que precisa de la alegación de elementos objetivos,
aunque sean mínimos, en los que se basa el cálculo.
Tercera posición: Se atiende al criterio aperturista que actualmente informa el resarcimiento del daño moral
[incluso se recomienda su aplicación en el ámbito de los incumplimientos contractuales por los PETL y por
UNIDROIT: STS I 15/06/10 - rec. 804/06 -]. Asimismo se subraya la "inexistencia de parámetros que permitan
con precisión traducir en términos económicos el sufrimiento en que tal daño [moral] esencialmente consiste ...
[lo que] lleva, por una parte, a un mayor margen de discrecionalidad en la valoración ... y, por otra parte, "diluye en
cierta medida la relevancia para el cálculo del quantum indemnizatorio" de la aplicación de parámetros objetivos,
pues "los sufrimientos, padecimientos o menoscabos experimentados "no tienen directa o secuencialmente una
traducción económica" [ SSTS/Iª 27/07/06 Ar. 6548 ; y 28/02/08 -rec. 110/01 -]" ( SSTS 21/09/09 -rcud 2738/08
-; y 11/06/12 -rcud 3336/11 -).
Doctrina actual: en atención a la nueva regulación que se ha producido en la materia tras la LRJS se considera
que la exigible identiﬁcación de "circunstancias relevantes para la determinación de la indemnización solicitada"
ha de excepcionarse en el caso de los daños morales unidos a la vulneración del derecho fundamental cuando
resulte difícil su estimación detallada.
Como subraya la STS 267/2023 de 12 abril (rec. 4/2021 , Repsol Química), la doble ﬁnalidad de la indemnización
(resarcitoria, disuasoria) viene siendo realzada por nuestra doctrina más reciente, al tiempo que la necesidad
de atender a todas las circunstancias del caso. En tal sentido, por ejemplo, nuestras sentencias 356/2022 de
20 abril (rcud. 2391/2019 ) y 179/2022 de 23 febrero (rcud. 4322/2019 ) recalcan la necesidad de atender a las
circunstancias de cada caso. La primera de ellas (Viajes Halcón, Pleno) expone que "el recurso a las sanciones
de la LISOS debe ir acompañado de una valoración de las circunstancias concurrentes en el caso concreto.
Aspectos tales como la antigüedad del trabajador en la empresa, la persistencia temporal de la vulneración del
derecho fundamental, la intensidad del quebrantamiento del derecho, las consecuencias que se provoquen en
la situación personal o social del trabajador o del sujeto titular del derecho infringido, la posible reincidencia en
conductas vulneradoras, el carácter pluriofensivo de la lesión, el contexto en el que se haya podido producir la
conducta o una actitud tendente a impedir la defensa y protección del derecho transgredido, entre otros que
puedan valorarse atendidas las circunstancias de cada caso, deben constituir elementos a tener en cuenta en
orden a la cuantiﬁcación de la indemnización".
3. Atendiendo a los datos expresados, el art. 8.10 LISOS tipiﬁca como infracción muy grave los actos del
empresario lesivos del derecho de huelga de los trabajadores consistentes en la sustitución de los trabajadores
en huelga por otros no vinculados al centro de trabajo al tiempo de su ejercicio, salvo en los casos justiﬁcados
por el ordenamiento; infracción que se sanciona con multa, en su grado mínimo, de 7.501 a 30.000 euros; en su
grado medio de 30.001 a 120.005 euros; y en su grado máximo de 120.006 euros a 225.018 euros, conforme
a lo previsto en el art. 40.1.c) del mismo texto legal.
Esta Sala debe poner en duda la propia tipiﬁcación llevada a cabo por la demandante de la conducta que en
su caso, pudiera servir de referencia para tomar como base las indemnizaciones indicadas, pues en ningún
caso, la actuación empresarial tuvo como ﬁnalidad la sustitución de los trabajadores huelguistas por otros
distintos. Así también lo corrobora el acta de infracción, que tipiﬁca los hechos acontecidos en la falta grave
del art. 7.10 de la LISOS, imponiendo una sanción de 7.500 euros (establecer condiciones de trabajo inferiores
a las establecidas legalmente o por convenio colectivo, así como los actos u omisiones que fueren contrarios a

14

JURISPRUDENCIA
los derechos de los trabajadores reconocidos en el artículo 4 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores , salvo
que proceda su caliﬁcación como muy graves, de acuerdo con el artículo siguiente).
4. Si bien el Ministerio Fiscal ha solicitado la condena de Iberia a la cantidad de 7.500 euros atendiendo a
los parámetros descritos en demanda, y teniendo en cuenta que la jurisprudencia constitucional ha avalado la
utilización de la LISOS como criterio orientador para ﬁjar la indemnización ( STC 24-7-2006, rec. 6074/2003)
esta Sala no obstante entiende que atendiendo a las circunstancias examinadas, no concurren los elementos
ni para estimar la petición indemnizatoria solicita en demanda, ni la instada por el Ministerio Fiscal. Decimos
esto por cuanto que de las tres conductas reﬂejadas en el escrito rector, solo una de ellas se ha considerado
vulneradora del derecho de huelga y de libertad sindical, esto es: la atribución a treinta y tres trabajadores
de realización de funciones en un vuelo que no tenía la consideración de protegido. De esos treinta y tres
trabajadores, solo uno de ellos pertenece al sindicato USO, por lo que no es posible proyectar en toda su
extensión al sindicato demandante, el daño que en su caso dicha asignación produjo en trabajadores no
aﬁliados a su sindicato. Además de lo anterior, como bien se apunta por la empresa demandada, la parte actora
no indica siquiera mínimamente, más allá de la referencia al art. 8.10 de la LISOS, qué concretos perjuicios
le ha ocasionado esa conducta. Perjuicios que, dado el escaso seguimiento y repercusión de la huelga así
como el ínﬁmo porcentaje de funciones en vuelos no protegidos frente a los vuelos protegidos que resultan del
documento obrante al descriptor 51 durante la huelga hacen que esta Sala decida imponer una indemnización
simbólica de 100 euros por la vulneración de los derechos fundamentales invocados.
Indemnización que deberá ser abonada por Iberia al sindicato demandante y no así a los trabajadores
individualmente considerados, teniendo en cuenta que la acción de tutela ejercitada se lleva a cabo por el
sindicato actor, en aras a la protección que en su dimensión colectiva supone el ejercicio del derecho de huelga,
pudiendo los trabajadores individualmente considerados, caso de entenderlo procedente, reclamar en su caso
las indemnizaciones que entiendan pertinentes por las conductas descritas, ante los Juzgados de lo Social de
Madrid, teniendo en cuenta que todos ellos pertenecen al centro de trabajo de Madrid-Barajas.
5. Y respecto a la responsabilidad de la empresa South Europe, ninguna se ha de declarar en el presente
procedimiento. Si bien la constitución de dicha sociedad no se produjo hasta el mes de mayo de 2024, la
hipotética responsabilidad que como sucesora en la actividad de handling pudiera producirse al amparo de lo
dispuesto por el art. 44.3 ET podría nacer en relación a las reclamaciones individuales que en su caso pudieran
efectuar los trabajadores individualmente considerados por los hechos aquí examinados, pero no así frente
al sindicato demandante, que no se encuentra sujeto al régimen previsto en el indicado precepto, debiendo
absolverse por ende a la citada empresa de todos los pedimentos de la demanda.
DÉCIMO.-La presente resolución no es ﬁrme y contra la misma cabe interponer recurso de casación ordinario
ante la Sala cuarta del Tribunal Supremo ( art. 206.1 LRJS).
En virtud de lo expuesto
FALLAMOS
Estimamos parcialmente la demanda interpuesta por el sindicato UNIÓN SINDICAL OBRERA (USO), frente
a IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA S.A. OPERADORA y SOUTH EUROPE GROUND SERVICES S.L.; y en
consecuencia declaramos:
1.- Que la conducta de la empresa Iberia Líneas Aéreas de España S.A. Operadora, consistente en designar
a treinta y tres trabajadores para la realización de funciones en un vuelo no protegidos durante la huelga
transcurrida los días 5, 6, 7 y 8 de enero de 2024, vulneró el derecho fundamental de libertad sindical y el
derecho de huelga del sindicato demandante.
2.- Que procede condenar a la citada empresa a abonar al sindicato la cantidad de 100 euros en concepto de
indemnización por la citada vulneración.
3.- Que procede absolver a la empresa South Europe Ground Services S.L. de todos los pedimentos de la
demanda.
Sin imposición de costas.
Notifíquese la presente sentencia a las partes advirtiéndoles que, contra la misma cabe recurso de Casación
ante el Tribunal Supremo, que podrá prepararse ante esta Sala de lo Social de la Audiencia Nacional en el
plazo de CINCO DÍAS hábiles desde la notiﬁcación, pudiendo hacerlo mediante manifestación de la parte o de
su abogado, graduado social o representante al serle notiﬁcada, o mediante escrito presentado en esta Sala
dentro del plazo arriba señalado.

15

JURISPRUDENCIA
Al tiempo de preparar ante la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional el Recurso de Casación, el recurrente,
si no goza del beneﬁcio de Justicia Gratuita, deberá acreditar haber hecho el depósito de 600 euros previsto en
art. 229.1.b de la Ley Reguladora de la Jurisdicción Social , y, en el caso de haber sido condenado en sentencia
al pago de alguna cantidad, haber consignado la cantidad objeto de condena de conformidad con el art. 230 del
mismo texto legal , todo ello en la cuenta corriente que la Sala tiene abierta en el Banco de Santander Sucursal
de la Calle Barquillo 49, si es por transferencia con el (IBAN ES55) nº 0049 3569 92 0005001274 haciendo
constar en las observaciones el nº 2419 0000 67 0416 24; si es en efectivo en la cuenta nº 2419 0000 67 0416
24, pudiéndose sustituir la consignación en metálico por el aseguramiento mediante aval bancario, en el que
conste la responsabilidad solidaria del avalista.
Llévese testimonio de esta sentencia a los autos originales e incorpórese la misma al libro de sentencias.
Así por nuestra sentencia lo pronunciamos, mandamos y ﬁrmamos.
La difusión del texto de esta resolución a partes no interesadas en el proceso en el que ha sido dictada sólo
podrá llevarse a cabo previa disociación de los datos de carácter personal que los mismos contuvieran y con
pleno respeto al derecho a la intimidad, a los derechos de las personas que requieran un especial deber de
tutelar o a la garantía del anonimato de las víctimas o perjudicados, cuando proceda.
Los datos personales incluidos en esta resolución no podrán ser cedidos, ni comunicados con ﬁnes contrarios
a las leyes.

16

