JURISPRUDENCIA

Roj: STSJ CAT 4575/2024 - ECLI:ES:TSJCAT:2024:4575
Id Cendoj: 08019330042024100331
Órgano: Tribunal Superior de Justicia. Sala de lo Contencioso
Sede: Barcelona
Sección: 4
Fecha: 17/05/2024
Nº de Recurso: 190/2024
Nº de Resolución: 1667/2024
Procedimiento: Recurso de apelación
Ponente: JUAN ANTONIO TOSCANO ORTEGA
Tipo de Resolución: Sentencia

TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE CATALUÑA.
SALA DE LO CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO.
SECCIÓN CUARTA.
Recurso de apelación contra sentencia dictada en procedimiento especial para la protección de los derechos
fundamentales de la persona. Recurso de Sala número 190/2023 (recurso de Sección número 46/2024).
Parte apelante demandada: Institut Català de la Salut, representado por el Procurador Jordi Daura Ramon y
defendido por el Letrado Roger Mir Sarrablo.
Parte apelada actora: Tristán , representado por la Procuradora Carmen Muñoz Vences y defendido por la
Letrada Mireia Montesinos i Sanchís.
Ha intervenido el Ministerio Fiscal (Fiscal Juan F. Boné Pina).
En aplicación de la normativa española y europea de Protección de Datos de Carácter Personal, y demás
legislación aplicable, hágase saber que los datos de carácter personal contenidos en el procedimiento tienen
la condición de conﬁdenciales, y está prohibida la transmisión o comunicación a terceros por cualquier
medio, debiendo ser tratados única y exclusivamente a los efectos propios del proceso en que constan, bajo
apercibimiento de responsabilidad civil y penal.
Sentencia número 1667 de 2024.
Ilustrísima/os Señora/es Magistrada/os:
Presidente Pedro Luis García Muñoz.
Andrés Maestre Salcedo.
Juan Antonio Toscano Ortega.
Laura Mestres Estruch.
En la ciudad de Barcelona, a diecisiete de mayo de dos mil veinticuatro.

1

JURISPRUDENCIA
La Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección Cuarta, del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña,
constituida para la resolución de este recurso de apelación contra sentencia dictada en procedimiento especial
para la protección de los derechos fundamentales de la persona, ha pronunciado la presente sentencia en el
recurso de Sala número 190/2024, registrado en la Sección con el número 46/2024, en que es parte apelante
el demandado Institut Català de la Salut, representado por el Procurador Jordi Daura Ramon y defendido por
el Letrado Roger Mir Sarrablo, siendo parte apelada el actor Tristán , representado por la Procuradora Carmen
Muñoz Vences y defendido por la Letrada Mireia Montesinos i Sanchís. Ha intervenido el Ministerio Fiscal.
Ha sido ponente Juan Antonio Toscano Ortega, Magistrado de esta Sala, que expresa el parecer de la misma.

ANTECEDENTES DE HECHO.
PRIMERO.-La sentencia apelada contiene el fallo del tenor literal siguiente: "ESTIMO el presente recurso
contencioso-administrativo de protección de los derechos fundamentales instados por la letrada Dª. Mireia
Montesinos Sanchis en defensa de D. Tristán contra el Institut Catala de la Salut siendo representado y
defendido por sus servicios jurídicos y en consecuencia procede declarar la nulidad de la actuación realizada
por la administración consistente en la imposición de las visitas relacionadas en el expediente administrativo
al no haber quedado acreditado que se encontraran dentro de los servicios minimos acordados en la Orden,
y que se cumplia con el porcentaje, y en consecuencia procede que la parte demandada indemnice a la parte
recurrente en el importe de 7.501 euros en concepto de reparación del daño moral ocasionado". "Procede la
condena en costas a la parte demandada hasta el límite de 300 euros.".
SEGUNDO.-Contra dicha sentencia se interpone recurso de apelación por la parte demandada, siendo admitido
por el Juzgado a quocon remisión de lo actuado a este Tribunal ad quemprevio emplazamiento de las partes
procesales, personándose las partes apelante y apelada y el Fiscal en este órgano judicial en tiempo y forma.
TERCERO.-Desarrollada la apelación, se señala día para deliberación y votación del fallo, lo que tiene lugar en
la fecha ﬁjada.
CUARTO.-En la sustanciación del procedimiento se han observado y cumplido las prescripciones legales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO.
PRIMERO.- Objeto del recurso de apelación, pretensiones y motivos.
1.- Sobre el objeto del recurso de apelación.
Se impugna en la presente alzada por la parte demandada, Institut Català de la Salut, la sentencia número
206/2023, de 4 de octubre, dictada por el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo número 1 de Lleida
y su provincia en su recurso contencioso-administrativo número 100/2023 seguido por los trámites del
procedimiento especial para la protección de los derechos fundamentales de la persona entre Tristán y aquella
demandada, habiendo intervenido el Ministerio Fiscal, resolución judicial en cuyo fallo se expresa:
"ESTIMO el presente recurso contencioso-administrativo de protección de los derechos fundamentales
instados por la letrada Dª. Mireia Montesinos Sanchis en defensa de D. Tristán contra el Institut Catala de
la Salut siendo representado y defendido por sus servicios jurídicos y en consecuencia procede declarar la
nulidad de la actuación realizada por la administración consistente en la imposición de las visitas relacionadas
en el expediente administrativo al no haber quedado acreditado que se encontraran dentro de los servicios
minimos acordados en la Orden, y que se cumplia con el porcentaje, y en consecuencia procede que la parte
demandada indemnice a la parte recurrente en el importe de 7.501 euros en concepto de reparación del daño
moral ocasionado.

2

JURISPRUDENCIA
Procede la condena en costas a la parte demandada hasta el límite de 300 euros.".
En el fundamento de derecho primero de la sentencia impugnada se identiﬁca el objeto del recurso y se
exponen las pretensiones y los motivos de las partes y el Fiscal como sigue.
"PRIMERO.- Pretensiones de las partes. En este juzgado se interpuso recurso contencioso contra la actuación
de vía de hecho de obligar al actor a realizar la agenda programada a pesar de estar como servicios mínimos en
el decurso de la huelga del día 25 de enero de 2023. Tras dar traslado a la parte demandada y al Ministerio Fiscal
se contestó a la demanda, se dictó Auto admitiendo la prueba, presentándose posteriormente las conclusiones,
y posteriormente se declaró el pleito concluso para el dictado de la sentencia.
Por la parte recurrente se solicitó que se estimase el recurso presentado y que se declarase la vulneración
del derecho a la huelga regulado en el artículo 28 CE, que se acuerde restablecerlo declarando nula o
subsidiariamente anulable la decisión acordada por la vía de hecho de obligar a hacer, estando adscrito a
servicios mínimos, la agenda normal y ordinaria que tenía asignada, y que se condene a la demandada a abonar
al actor la cantidad de 7.501 euros en concepto de reparación de los daños y perjuicios morales provocados
por dicha actuación.
Por la administración demandada se opuso a lo solicitado de contrario, y en consecuencia solicitó la
desestimación del recurso contencioso administrativo presentado.
Por el Ministerio Fiscal se interesó en el escrito de contestación que "prima facie" aparecía lesión de derecho
fundamental, y en las conclusiones sostuvo la existencia de lesión del derecho fundamental".
En el fundamento de derecho segundo de la sentencia se entra a resolver la controversia, lo que pasa por la
exposición de antecedentes y la aplicación al caso de los criterios contenidos en resoluciones judiciales sobre
el derecho de huelga y las indemnizaciones procedentes, fundamento que se reproduce en su integridad.
"SEGUNDO.- Caso concreto. En este juzgado se interpuso recurso contencioso contra la actuación de vía de
hecho de obligar al actor a realizar la agenda programada a pesar de estar como servicios mínimos en el
decurso de la huelga del día 25 de enero de 2023.
En primer lugar, consta aportado el expediente administrativo y un documento de fecha 24 de marzo de 2023
de la Unidad de Recursos Humanos, en el que se recoge que "En el expediente se adjuntan las convocatorias
de huelga, el orden de establecimiento de servicios mínimos, el justiﬁcante de la designación del interesado
como servicio mínimo la mañana del día 25 de enero de 2023 al ABS Borges Blanques, el comunicado del ABS
Borges Blanques de quien había hecho huelga del día 25 de enero de 2023 y el detalle de la agenda de visitas
del interesado de aquel día (donde se observan las visitas programadas, espontaneas y telefónicas). Respecto
del documento 3 que se anexa a la demanda, se informa que entre la documentación de la demandada que ha
recibido esta unidad, no está y por tanto, no lo podemos validar. Asimismo, queremos comentar que el mismo
día 25 de enero, por la mañana, el interesado manifestó a la dirección del ABS Borges Blanques que no quería
atender su agenda. La dirección llamó a la Unidad de Recursos Humanos y en una llamada con manos libres,
que participó el señor Lucio por parte de esta Unidad, se informó al interesado que la designación de servicios
mínimos no implicaba desprogramar su agenda, ya que esto atentaba contra el derecho de huelga y el sentido
de la huelga. Se le informó que tenía que atender su agenda y las espontaneas como un día normal, y solo
en caso que la dirección de la ABS, como órgano competente en la organización de la prestación del servicio,
observara un alto volumen de espontaneas urgentes, podría autorizar la desprogramación de la agenda. Por
tanto, se dio respuesta al requerimiento del interesado. El mismo interesado en su demanda maniﬁesta que
"la alteración de las dinámicas de producción en los procesos de fabricación que sean o las de alteración del
funcionamiento habitual en la prestación del servicio que se trate, son atentados al derecho fundamental de
la huelga". Como se puede observar el detalle de las visitas realizadas aquel dia, el volumen de visitas es muy
bajo."
En segundo lugar, se recoge en el expediente administrativo la Orden EMT/2023 por la que se garantiza el
servicio esencial en todos los centros y empresas sanitarias, sociosanitarias, residenciales y asistenciales
tanto públicas como privadas de Cataluña, y en concreto se recoge el artículo 1 que la situación de huelga
se entiende condicionada al mantenimiento de los servicios mínimos siguientes, entre los que se recogen
las funciones de atención telefónica de todo tipo de urgencias y emergencias sanitarias, y en relación a la
asistencia a los centros y establecimientos del ámbito del SISCAT se recoge el normal funcionamiento del

3

JURISPRUDENCIA
servicio de urgencias, de las unidades especiales, de determinados tratamientos, de la actividad quirúrgica
inajornable, la asistencia a las personas ingresadas, y en el punto 6 se recoge "En los centros de asistencia
extrahospitalaria, se garantizara la asistencia urgente durante el horario habitual de cada centro. Este servicio
se prestará con un 25% de la plantilla durante el primer día, todo y cuando se garantice con un dispositivo
asistencial unipersonal se tendrá que considerar esta situación como mínimo y se prestara con la asistencia
normal propia de los servicios especiales y ordinarios y otros dispositivos de atención continuada. A partir del
segundo dia de huelga se aumentará un tercio de la plantilla".
En tercer lugar, se aporta en la página 60 y 61 del expediente administrativo la agenda de visitas y el detalle
de la agenda, constando un total de 19 usuarios en la hoja de trabajo ordinario del servicio de pediatría, y
constando en el otro documento que de las 19 visitas, 10 fueron espontaneas, 4 programadas y 5 econsultas,
y constando también 2 visitas más que no comparecieron.
En cuarto lugar, se recoge en la sentencia STSJ, Castilla y León, Contencioso, sección 1, del 26 de junio de 2023
( ROJ: STSJ CL 2780/2023 - ECLI:ES:TSJCL:2023:2780) Sentencia: 757/2023 Recurso: 959/2022 "TERCERO.Jurisprudencia sobre la motivación y proporcionalidad de los servicios mínimos en el ejercicio del derecho de
huelga ( art. 28.2 CE ).
III.1.- Doctrina del Tribunal Constitucional.
Para examinar la controversia planteada en este proceso de derechos fundamentales, debemos partir de lo
establecido en el art. 28.2 de la CE, precepto que reconoce " el derecho a la huelga de los trabajadores para
la defensa de sus intereses. La ley que regule el ejercicio de este derecho establecerá las garantías precisas
para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad".
Según la jurisprudencia constitucional, " la principal técnica que viene utilizándose para garantizar el
mantenimiento de los referidos servicios esenciales es la de la ﬁjación de los servicios mínimos a cumplir por
los trabajadores", como expresa la STC 45/2016, de 14 de marzo (FJ 3), lo cual plantea, como en el caso objeto
de análisis, entre otras, una controversia sobre las exigencias de motivación y proporcionalidad vinculadas al
carácter restrictivo que tiene la determinación de los servicios mínimos para el ejercicio del derecho de huelga.
La jurisprudencia constitucional sobre esta cuestión se resume en la STC 2/2022, de 24 de enero, en su FJ 3,
en los siguientes términos:
" a) La posibilidad establecida en el art. 28.2 CE de que se regulen las garantías precisas para asegurar en
caso de huelga el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad determina que el derecho
huelga puede ser limitado cuando su ejercicio sea susceptible de impedir u obstaculizar el funcionamiento
de servicios que atienden la garantía o el ejercicio de los derechos fundamentales, las libertades públicas y
los bienes constitucionalmente protegidos. La consideración de un servicio como esencial no signiﬁca, sin
embargo, la supresión del derecho de huelga de los trabajadores ocupados en tal servicio, sino la previsión
de las garantías precisas para su mantenimiento, lo que implica la prestación de los trabajos necesarios para
la cobertura mínima de los derechos, libertades o bienes que el propio servicio satisface, pero sin alcanzar el
nivel de rendimiento habitual.
b) La determinación de las garantías precisas para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de
la comunidad no puede ponerse en manos de ninguna de las partes implicadas en el conﬂicto colectivo que
supone la huelga, sino que debe ser sometida a un tercero imparcial. Su atribución a la autoridad gubernativa
es la manera más lógica de cumplir el mandato constitucional, si bien queda limitada por consideraciones
materiales -las garantías establecidas no pueden vaciar de contenido el derecho de huelga o rebasar la idea de
su contenido esencial- y formales -el control jurisdiccional de dichas decisiones sobre el mantenimiento de los
servicios esenciales-, de todo lo cual se inﬁere que su establecimiento debe obedecer a un criterio restrictivo.
c) La decisión de la autoridad gubernativa en la determinación de las garantías precisas para asegurar el
mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad, en la medida en que implica una limitación en el
libre ejercicio de un derecho fundamental, debe ser objeto de motivación tras una ponderación y valoración
de los bienes o derechos afectados, del ámbito personal, funcional o territorial de la huelga, de la duración y
demás características de esta medida de presión y, en ﬁn, de las restantes circunstancias que concurran en su
ejercicio y que puedan ser de relevancia para alcanzar el equilibrio más ponderado entre el derecho de huelga
y los restantes bienes afectados (comunidad afectada, existencia o no de servicios alternativos, etc.).

4

JURISPRUDENCIA
d) La ﬁnalidad de esta exigencia de motivación es la de que los destinatarios conozcan las razones por las
cuales su derecho se sacriﬁcó y los intereses a los que se sacriﬁcó y para que, en su momento, los órganos
judiciales puedan ﬁscalizar adecuadamente la corrección constitucional del acto del poder público valorando
su razonable ajuste a las circunstancias y la observancia de la regla de la proporcionalidad de los sacriﬁcios.
e) La motivación del acto gubernativo en que se determinan las garantías precisas para asegurar el
mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad puede responder a criterios de concisión y claridad
propios de la actuación administrativa al poner de maniﬁesto el motivo o fundamento acerca de la esencialidad
del servicio, las características de la huelga convocada, los bienes que pueden quedar afectados o los trabajos
que no pueden sufrir interrupción o cuya prestación debe mantenerse en alguna medida. Sin embargo, el deber
de motivación no puede entenderse cumplido con el simple uso de fórmulas genéricas de las cuales no puedan
derivarse criterios para enjuiciar la ordenación y proporcionalidad de la restricción que se impone al ejercicio
del derecho de huelga y el defecto de motivación no puede entenderse subsanado si en un proceso posterior
la autoridad gubernativa aporta todos los datos técnicos o jurídicos posibles para apoyar su decisión".
III.2.- Jurisprudencia del Tribunal Supremo. La Sentencia de la Sala 3ª (Sección 4ª) del Tribunal Supremo de 27
de mayo de 2016 (RC 3068/2014; ECLI:ES:TS:2016:2422) resume la doctrina de dicho Tribunal en la materia
de servicios mínimos del modo siguiente:
" la doctrina constitucional y la jurisprudencia de este Tribunal es reiterada en punto a cuáles son las exigencias
derivadas del derecho fundamental a la huelga, exigencias que se contraen - esencialmente y en lo que hace
al caso- a dos: la proporcionalidad y la motivación, bien entendido que, como hemos señalado en ocasiones
anteriores, "la validez de los servicios mínimos depende en último término de lo siguiente: que el contraste
entre, de un lado, el sacriﬁcio que para el derecho de huelga signiﬁcan tales servicios mínimos y, de otro, los
bienes o derechos que estos últimos intentan proteger, arroje como resultado que aquel sacriﬁcio sea algo
inexcusable o necesario para la protección de esos otros bienes o derechos, o de menor gravedad que el
quebranto que se produciría de no llevarse a cabo los servicios mínimos" ( sentencias de esta Sala de 8 de
marzo de 2013, dictada en el recurso de casación núm. 3517/2011 y de 14 de diciembre de 2015, dictada en
el recurso de casación núm. 989/2014 ). Es evidente que esa ponderación exige del órgano administrativo
competente la correspondiente individualización y la inclusión en su decisión de un razonamiento suﬁciente
sobre la necesidad del concreto porcentaje de servicios mínimos que ha de establecerse para garantizar la
protección del correspondiente servicio esencial para la comunidad".
Por su parte, la Sentencia de la Sala 3ª (Sección 4ª) del Tribunal Supremo
de 28 de mayo de 2015 (RC 1148/2014; ECLI:ES:TS:2015:2375) expone la doctrina general sobre la exigencia
de motivación de los servicios mínimos, en un caso referido a una huelga en el sector sanitario, razonando
lo siguiente:
" la doctrina de esta Sala sobre el signiﬁcado general de la "causalización" o motivación de los servicios
mínimos (expresada, entre otras, en las sentencias de 11 de mayo de 2006, Recurso de Casación 2430/2003 ,
19 de diciembre de 2007, Recurso de casación 7759/2004 , 8 de julio de 2009, Recurso de casación 5682/2006 ,
21 de julio de 2010, Recurso de Casación 43172009 , y 19 de noviembre de 2013, Recurso de Casación
2216/2013 ) ... viene declarando que se cubrirá satisfactoriamente el canon constitucionalmente exigible para
la validez de dichos servicios mínimos cuando se cumpla con esta doble exigencia.
En primer lugar, que sean identiﬁcados los intereses afectados por la huelga (el inherente al derecho de los
huelguistas y el -o los- que puedan ostentar los afectados por el paro laboral). Y en segundo lugar, que se
precisen también los factores de hecho y los criterios que han sido utilizados para llegar al concreto resultado
plasmado en los servicios mínimos que hayan sido ﬁjados; esto es, cuáles son los hechos y los estudios
concretos que se han tenido en cuenta para determinar las actividades empresariales que deben continuar
durante la situación de huelga y el preciso número de trabajadores que dichas actividades requieren para
que queden garantizados esos otros intereses o derechos, tan relevantes como el derecho de huelga , cuya
atención pretende garantizarse a través de los servicios mínimos.
La primera de esas exigencias impone señalar los intereses de los afectados por la huelga que, por encarnar un
derecho fundamental o un interés de urgente atención constitucionalmente tutelado, o por estar así dispuesto
en una norma, merecen ser considerados servicios esenciales.

5

JURISPRUDENCIA
La segunda exigencia, relativa a la ponderación de los intereses en conﬂicto, se traduce en la debida
observancia en dicho juicio del principio de proporcionalidad. Y esta Sala y Sección ha declarado (sentencia
de 8 de octubre de 2004 - Recurso de casación 5908/2000 -, entre otras) que, con arreglo al criterio inherente a
dicho principio, la validez de los servicios mínimos depende en último término de lo siguiente: que el contraste
entre, de un lado, el sacriﬁcio que para el derecho de huelga signiﬁcan tales servicios mínimos y, de otro, los
bienes o derechos que estos últimos intentan proteger, arroje como resultado que aquel sacriﬁcio sea algo
inexcusable o necesario para la protección de esos otros bienes o derechos, o de menor gravedad que el
quebranto que se produciría de no llevarse a cabo los servicios mínimos.
Las sentencias de 15 de enero de 2007 (casación 7145/02 ) y 26 de marzo de 2007 (casación 1619/2007 ) han
perﬁlado el alcance de estas exigencias de la motivación señalando lo siguiente: " ...no basta para satisfacer
las exigencias constitucionales con manifestar ante quienes convocan una huelga qué servicios considera la
Administración que han de ser garantizados y el personal llamado a prestarlos. La concreción que exige la
jurisprudencia signiﬁca que han de exponerse los criterios en virtud de los cuales se ha llegado a identiﬁcar
tales servicios como esenciales y a determinar quiénes han de asegurarlos a la luz de las circunstancias
singulares de la convocatoria de que se trate. Son, precisamente, esos los datos relevantes para examinar si
se ha observado la necesaria proporción entre el sacriﬁcio que comportan para el derecho de los trabajadores
y los bienes o intereses que han de salvaguardar (...)".
Doctrina esta última a la que alude también la Sentencia de la Sala 3ª (Sección 4ª) del Tribunal Supremo de
17 de enero de 2018 (RC 16/2017; ECLI:ES:TS:2018:79), a propósito de la huelga de los controladores aéreos.
Por lo demás, como recordaba la Sentencia de este Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
en su sede de Valladolid, Sección 1ª, de fecha 4 de noviembre de 2019 (nº de recurso 269/2019;
ECLI:ES:TSJCL:2019:4300), " la jurisprudencia también ha concretado los criterios que han de presidir la
adopción de los servicios mínimos al decir que en la adopción de las medidas que garanticen el mantenimiento
de los servicios esenciales la autoridad gubernativa ha de ponderar la extensión territorial y personal, la
duración prevista y las demás circunstancias concurrentes en la huelga, así como las concretas necesidades
del servicio y la naturaleza de los derechos o bienes constitucionalmente protegidos sobre los que aquélla
repercute [ STS, Sala 3ª, Sección 7ª, 8 de marzo de 2013 (recurso de casación núm. 3517/2011 ), 8 de abril de
2013 (RC 3620/2011 ) - FD 4º-; 27 de diciembre de 2012 (RC 2912/2011 ) -FD 7º-]".
Puede citarse también la Sentencia de la Sala 3ª (Sección 4ª) del Tribunal Supremo de 18 de enero de 2021 (RC
3083/2019; ECLI:ES:TS:2021:533), que sintetiza la consolidada jurisprudencia sobre la cuestión controvertida,
extrayendo, del cuerpo doctrinal examinado, las siguientes conclusiones:
" 1º Que ante el ejercicio del derecho de huelga los servicios mínimos se predican de los esenciales
identiﬁcados con prestaciones vitales o necesarias para la vida en comunidad; esencialidad que se deriva
tanto de la actividad en que consisten como por el resultado que con la misma se pretende. Tal juicio sobre la
esencialidad del servicio afectado no puede vaciar el contenido esencial del derecho a la huelga, haciéndolo
impracticable, de ahí que deba seguirse un criterio restrictivo.
2º Que junto a ese juicio sobre la esencialidad del servicio, la llamada "causalización" de la ﬁjación de los
servicios mínimos exige razonar -motivar- el alcance de otros dos juicios concurrentes: el de proporcionalidad
respecto de los acordados y el de ponderación respecto de los intereses en liza.
3º Que en cuanto al equilibrio ponderado de los intereses en liza -el de los trabajadores y el de los destinatarios
de su actividad- deberá valorarse el ámbito personal, territorial y temporal de la huelga más la actividad material
afectada, identiﬁcando el número de trabajadores convocados y los adscritos a los servicios mínimos y cómo
se ha llegado a tal ponderación.
4º En cuanto al juicio de proporcionalidad, con los servicios mínimos que se ﬁjen no se trata de garantizar
por sistema un nivel de rendimiento habitual de la actividad afectada, de ahí que unos servicios mínimos
equivalentes al 100% de la actividad afectada implique vaciar de contenido el ejercicio del derecho de huelga;
ahora bien, la huelga debe perturbar el interés de la comunidad sólo hasta extremos razonables, a lo que se
añade que el acto de ﬁjación debe ser neutral e imparcial, luego no puede ser la empresa quien, en la práctica,
los ﬁje". (...)
"QUINTO.- Sobre la indemnización solicitada. Estimado el reproche en cuanto a la falta de motivación de los
concretos servicios mínimos ﬁjados y su carácter abusivo (o desproporcionado), resta por examinar la cuestión

6

JURISPRUDENCIA
relativa a la indemnización solicitada por la parte recurrente (6.000 euros), en resarcimiento de los daños
morales sufridos como consecuencia de la vulneración del derecho fundamental de huelga.
Sobre idéntica cuestión se pronunció la Sentencia de este Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, en su sede de Valladolid, Sección 1ª, de fecha 21 de diciembre de 2022 (n.º de recurso 958/2022;
ECLI:ES:TSJCL:2022:5224). Transcribimos a continuación su Fundamento de Derecho Cuarto, en que se
analiza la cuestión relativa a la indemnización interesada:
" Sostiene la recurrente que la actuación de la Administración ha dañado seriamente la imagen del Comité de
Empresa produciendo un daño moral resarcible al poner en entredicho la propia actuación del comité ante sus
representados y ante la administración, trabajadores y sociedad en general, los cuales se ha publicitado una
actuación sindical concreta sin que la misma haya tenido su refrendo, se ha privado de la eﬁcacia al ejercicio
del derecho de huelga, y que concurre además reiteración en la actuación de la Administración que ya ha visto
en ocasiones anteriores declarada la nulidad de resoluciones similares.
La demandada se opone a la indemnización reclamada por no ofrecer el recurrente los parámetros que le
sirven para reclamar la cantidad de 6.000 euros.
En este sentido debemos reproducir lo declarado por la Sentencia del TS de 7 de julio de 2014 en la que se
transcribe la de 12 de mayo del mismo año y en la que se sostiene lo siguiente "La doctrina de esta Sala tiene
declarado, a título de ejemplo, en Sentencia de 12 de marzo de 2007 (casación 358/03 ), que:
"El resarcimiento de los perjuicios morales sufridos como consecuencia de la vulneración de un derecho
fundamental es una posibilidad contemplada por el ordenamiento jurídico. Entre otros preceptos, en particular,
por el citado artículo 15 de la Ley Orgánica 11/1985 que se reﬁere a la reparación de las consecuencias ilícitas
de la lesión del derecho a la libertad sindical en la interpretación que ha recibido por parte de la jurisprudencia.
De ello son muestra la Sentencia invocada de la Sala Cuarta y, también, recientemente, entre otras, la Sentencia
del Tribunal Constitucional 247/2006, de 24 de julio.
Es verdad que, en este caso, nos hallamos ante un derecho fundamental diferente y que no hay una norma
legal que prevea compensaciones a propósito del derecho a la huelga en los términos en que lo hace el artículo
15 de la Ley Orgánica 11/1985. No obstante, estos no son obstáculos que impidan seguir el mismo criterio
siempre que estemos ante consecuencias ilícitas de la vulneración de un derecho fundamental que, no hay que
olvidarlo, no ha sido objeto de desarrollo legislativo y que guarda una estrecha relación con la libertad sindical.
Por tanto, en principio, una pretensión de resarcimiento por perjuicios morales por infracción del derecho a
la huelga es algo que cabe considerar ajustado al ordenamiento jurídico. Y puede merecer la caliﬁcación de
consecuencia ilícita de la misma el menoscabo de la capacidad de presión de la huelga sobre el empresario
que deriva de unos servicios mínimos declarados nulos".
Recuerda la sentencia recurrida la del Tribunal Supremo (Sala Social) de 12 de diciembre de 2007 que señala
lo siguiente: " El recurrente solicita una indemnización, que ﬁja en 3000 euros, por los daños morales que
le ha originado la vulneración de los derechos de huelga y libertad sindical, cometida por la demandada. La
lesión de un derecho fundamental determina normalmente la producción de un daño en la medida en que esa
lesión se proyecta lógicamente sobre un bien ajeno. De ahí que el artículo 180 de la Ley de Procedimiento
Laboral, al regular el contenido en la sentencia estimatoria de la demanda de tutela de un derecho fundamental,
establezca que, previa declaración de nulidad radical de la conducta lesiva, se ordenará el cese inmediato
de comportamiento antisindical, la reposición de la situación al momento anterior a producirse la lesión "la
reparación de las consecuencias derivadas del acto, incluida la indemnización que procediera". En el caso
concreto de la lesión del derecho a la libertad sindical, como consecuencia de una lesión más directa al
derecho de huelga en la vertiente que afecta al sindicato convocante, los daños pueden ser tanto económicos,
como morales. Puede haber un daño económico en la medida que la lesión ha podido actuar determinando el
fracaso de la huelga o provocando una diﬁcultad añadida a ésta con las consecuencias que de ello podrían
derivarse para la esfera patrimonial del sindicato. Pero la parte no pide la reparación de daños patrimoniales,
sino que, como se ha dicho, se limita a solicitar una indemnización de los morales. Daño moral es aquel que
está representado por el impacto o sufrimiento psíquico o espiritual que en la persona pueden desencadenar
ciertas conductas, actividades o, incluso, resultados, tanto si implican una agresión directa a bienes materiales,
como al acervo extrapatrimonial de la personalidad ( STS, Sala I, 25-6-1984); daño moral es así el infringido a la
dignidad, a la estima moral y cabe en las personas jurídicas ( STS, Sala I, 20-2-2002), habiéndose referido ya a
las lesiones al prestigio mercantil de una persona jurídica la sentencia de dicha Sala de 31 de marzo de 1930)".

7

JURISPRUDENCIA
La sentencia recurrida, con cita de las sentencias de la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Madrid de 2
de marzo de 2011 , de 18 de julio de 2007 y de la sentencia de la Sala de lo Contencioso- administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Valencia de 21 de febrero de 2011 ,que admiten la indemnización del daño
moral causado al sindicato recurrente como consecuencia de la ﬁjación de servicios mínimos abusivos, admite
sin embargo que "Es cierto que tanto en la sentencia del Tribunal Supremo de 11 de octubre de 2012 (Sala 3 ª),
como en la de 12 de diciembre de 2007 (Sala Social ), antes citadas, se establece, en pasajes posteriores a los
que se han transcrito, que los daños no son reconocibles automáticamente, reprochándose en la primera de
ellas que la demanda " no contiene indicación alguna al respecto, no describe ni enuncia siquiera los conceptos
o partidas cuya reparación se pretende a través de la genérica indemnización que solicita, lo que impide el
debate contradictorio sobre la existencia y entidad de perjuicios y sobre la cuantiﬁcación de la indemnización
adecuada para su reparación...no es posible en este caso dar lugar a la pretensión indemnizatoria que se
postula por la recurrente, por no haber quedado debidamente especiﬁcados los concretos perjuicios sufridos,
ni los criterios seguidos para la valoración de la cantidad que se reclama ". Ahora bien, ello será cuestión
de examen caso por caso y en ningún supuesto de denegación automática, como deriva de la sentencia del
Tribunal Constitucional 247/2006 , que exige el debido análisis y motivación de la denegación, en su caso, de
este concepto. De la misma manera, la sentencia del Tribunal Supremo de 3 de marzo de 2008 señala que "
Ateniéndonos al motivo de casación formulado por el recurrente, que es el objeto de nuestro pronunciamiento,
debemos decir que no contiene una verdadera argumentación dirigida a rebatir la fundamentación de la
Sentencia en este punto. Es decir, no ofrece razones concretas válidas por las que deba rechazarse. Así, al
margen ya de la cuestión de la antijuridicidad, nada dice para rechazar la existencia de daño, ni sobre lo alegado
por ASES, ni sobre la trascendencia moral de la lesión del derecho a la huelga, ni sobre el vaciamiento de la
tutela judicial efectiva en caso de no resarcir que apunta la Sentencia ".
Sin embargo, la sentencia recurrida, sostiene que es procedente que la Sala "avance un paso más,
determinando si la frustración del derecho constitucional de huelga supone para el sindicato un derecho a
la indemnización", teniendo en cuanta que "no se trata sólo de falta de motivación de los servicios mínimos,
sino que los establecidos, para los centros de mayores, son claramente excesivos y vaciadores del derecho de
huelga; por otro lado, estamos ante un caso en el que la reparación del derecho "in natura" resulta imposible,
de modo que según las reglas ordinarias procede su sustitución dineraria ( art. 105.2 Ley de la Jurisdicción
Contenciosoadministrativa : " Si concurriesen causas de imposibilidad material ...de ejecutar una sentencia...el
Juez o Tribunal aprecie la concurrencia o no de dichas causas y adopte las medidas necesarias que aseguren
la mayor efectividad de la ejecutoria, ﬁjando en su caso la indemnización que proceda por la parte en que no
pueda ser objeto de cumplimiento pleno "; art. 710.2 LEC : " Si...tampoco fuera posible deshacer lo mal hecho,
la ejecución procederá para resarcir al ejecutante por los daños y perjuicios que se le hayan causado ").
Reconocido el derecho al restablecimiento de los daños morales, es evidente que acerca de los mismos ha
de existir un margen de apreciación del Juzgador en primera instancia que los ha de motivar razonablemente,
pero dado su carácter, no puede exigirse una prueba plena de su alcance y entidad, pues no estamos ante un
daño emergente o lucro cesante, fácilmente mensurable, sino ante un daño moral.
Como sostiene la sentencia de esta Sala de fecha dos de octubre de 2012(rec. Cas. 3925/2011 )" Lo que a su
vez especiﬁcamos en la Sentencia de 23-3-2.011 (recurso 2.302/2009 ) al aﬁrmar que: "Sobre esta cuestión
es jurisprudencia harto conocida de esta Sala la relativa a la diﬁcultad inherente a la indemnización del daño
moral, por todas la sentencia de 6 de julio de 2.010, recurso de casación número 592/2.006 y que expresa
que "a cuyo efecto ha de tenerse en cuenta que el resarcimiento del daño moral por su carácter afectivo y de
pretium doloris, carece de módulos objetivos, lo que conduce a valorarlo en una cifra razonable, que como
señala la jurisprudencia, siempre tendrá un cierto componente subjetivo (S.S. del T.S. de 20 de julio de 1.996,
26 de abril y 5 de julio de 1.997 y 20 de enero de 1.998, citadas por la de 18 de octubre de 2.000), debiendo
ponderarse todas las circunstancias concurrentes en el caso". O, en la de 12 de noviembre de 2.010 ( recurso
5.803/2.008) que mantuvo que: "esa patente infracción produce a quien lo padece un daño moral reparable
económicamente ante la privación de su capacidad para decidir, que sin razón alguna le fue sustraída, así
Sentencias de 20 y 25 de abril , 9 de mayo y 20 de septiembre de 2.005 y 30 de junio de 2.006 . Es igualmente
cierto que esa reparación dada la subjetividad que acompaña siempre a ese daño moral es de difícil valoración
por el Tribunal, que debe ponderar la cuantía a ﬁjar de un modo estimativo".
Y es claro que en este caso así sucedió. No en vano la Sala de instancia acordó indemnizar la inexistencia
del consentimiento por escrito porque de ese modo se privó al paciente del conocimiento suﬁciente de la
intervención que iba a soportar y de los beneﬁcios que de ella derivarían, pero también de las consecuencias
que la misma podría producir en forma de complicaciones posibles, aun realizándose las intervenciones

8

JURISPRUDENCIA
conforme a la lex artis. Y efectivamente las mismas se produjeron ignorando el paciente el alcance que podrían
suponer para su posterior estado de salud".
Por ello, la falta del derecho a la información del paciente constituye en todo caso una mala praxis ad hoc,
pero que no da lugar a responsabilidad patrimonial y a la consiguiente indemnización si del acto médico no
se deriva daño alguno para el recurrente. Pero en el bien entendido que el deber de indemnizar el daño moral
que comporta la falta de consentimiento informado en ningún caso puede ser confundido ni asimilado con la
indemnización de los perjuicios derivados del acto quirúrgico, como pretende el recurso en los motivos que
por ello desestimamos".
Por ello, habiendo razonado la sentencia la falta de diligencia de la Administración al ﬁjar los servicios mínimos,
y la existencia de un desprestigio consecuente para el Sindicato recurrente, que se ve obligado a soportar la
existencia de estos servicios que la Sala de Instancia considera abusivos, dicho daño moral ha de ser resarcido,
y la Sala reduce prudencialmente la indemnización solicitada por este concepto a 1000 euros, teniendo en
cuenta la entidad de la violación del derecho fundamental denunciado, por lo que actúa conforme a derecho
y el motivo segundo ha de ser desestimado.
Y aplicando la anterior doctrina al supuesto presente en el que los servicios mínimos han sido anulados no
solo por falta de motivación sino
también por su desproporcionalidad, con su consiguiente incidencia en la repercusión de la huelga, y valorando
que ya en ocasiones anteriores han sido anulados por esta Sala la ﬁjación de servicios mínimos por los
mismos motivos y en el mismo servicio ( Sentencia de 4 de noviembre de 2019, dictada en el procedimiento de
Protección de Derechos Fundamentales nº 269/2019 y sentencia de 21 de enero de 2019 del Procedimiento
nº 343/2018 ) estimamos que procede reconocer una indemnización que prudencialmente ﬁjamos en 2.000
euros a favor de la recurrente y en concepto de daño moral.".
En aplicación de la doctrina expuesta al caso concreto, y por evidentes razones de seguridad jurídica e igualdad
en la aplicación de la ley, y al no encontrar motivos que justiﬁquen una decisión distinta, procede dar la misma
respuesta en cuanto al reconocimiento de la indemnización solicitada, que prudencialmente ﬁjamos aquí
también en 2.000 euros a favor de la recurrente y en concepto de daño moral. También coadyuva a aminorar
la cuantía solicitada el que como argumento para que accedamos a ella se haya hecho referencia a la función
preventiva que tendría una eventual condena, de manera que ha sido la propia actora quien ha incluido (o al
menos así se desprende de su razonamiento) dentro la suma total peticionada de 6.000 euros una suerte de
daños punitivos o sancionatorios (" punitive damages", característicos del sistema anglosajón), que tienen
difícil encaje en el ordenamiento jurídico español. Por todo lo expuesto, el recurso debe ser sustancialmente
estimado."
También se recoge en la sentencia STSJ, Madrid, Contencioso, sección 8, del 06 de marzo de 2023 ( ROJ:
STSJ M 3385/2023 - ECLI:ES:TSJM:2023:3385), Sentencia: 276/2023, Recurso: 859/2022 "Así, por ejemplo,
en nuestra Sentencia de 15 de marzo de 2018 (DFU 541/2017), dictada en procedimiento especial de igual
naturaleza que éste, y luego reiterada en la más reciente de 22 de mayo de 2020, dijimos lo siguiente:
(...) Establecido lo anterior, al estar en presencia de un servicio esencial, resulta de aplicación lo dispuesto en el
artículo 10.2 del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre Relaciones de Trabajo , a cuyo tenor "Cuando
la huelga se declare en empresas encargadas de la prestación de cualquier género de servicios públicos o de
reconocida e inaplazable necesidad y concurran circunstancias de especial gravedad, la autoridad gubernativa
podrá acordar las medidas necesarias para asegurar el funcionamiento de los servicios. El Gobierno, asimismo,
podrá adoptar a tales ﬁnes las medidas de intervención adecuadas".
La constitucionalidad del precepto que se acaba de citar fue examinada por el Tribunal Constitucional en su
STC nº 11/1981, de 11 de abril , que decidía así en relación con ello: "... no es inconstitucional el párrafo 2° del
art. 10 que atribuye a la autoridad gubernativa la potestad de dictar las medidas necesarias para determinar
el mantenimiento de los servicios esenciales a la Comunidad, en cuanto que el ejercicio de esa potestad está
sometido a la jurisdicción de los Tribunales de Justicia y al recurso de amparo ante este Tribunal".
Ya en ocasiones anteriores, y en contemplación de la doctrina sentada por el Tribunal Constitucional, esta Sala
ha tenido ocasión de pronunciarse respecto a los perﬁles de la potestad administrativa relativa a la ﬁjación de
los servicios mínimos en el caso de huelga que afecta a los servicios esenciales. Y al igual que en aquellas otras
sentencias, podemos ahora recordar dicha doctrina constitucional sintetizada, sobre la base de lo resuelto por

9

JURISPRUDENCIA
el Tribunal Constitucional, entre otras, en sus SSTC núm. 11/1981 , 26/1981 , 51/1986 y 27/1989 , en la STC
núm. 43/1990, de 15 de marzo , que se pronuncia en los siguientes términos:
"a) Los límites del derecho de huelga no son sólo los derivados directamente de su acomodación con
el ejercicio de otros derechos reconocidos y declarados igualmente por la Constitución, sino que también
pueden consistir en otros bienes constitucionalmente protegidos. Los límites del derecho de huelga derivan,
pues, no sólo de su posible conexión con otros derechos constitucionales, sino también con otros bienes
constitucionalmente tutelados ( STC 11/1981 , FFJJ 7.º y 9.º)
b) El art. 28.2 CE, al hacer referencia a las garantías precisas para asegurar en caso de huelga el mantenimiento
de los servicios esenciales para la comunidad, tiene el signiﬁcado de expresar que el derecho de los
trabajadores de defender y promover sus intereses mediante dicho instrumento de presión cede cuando con
ello se ocasiona o se pueda ocasionar un mal más grave que el que los huelguistas sufren. En la medida
en que la destinataria y acreedora de aquellos servicios esenciales es la comunidad entera y los servicios
son al mismo tiempo esenciales para ella. La huelga no puede imponer el sacriﬁcio de los intereses de los
destinatarios de los mismos; "el derecho de la comunidad a estas prestaciones vitales es prioritario respecto
del derecho de huelga" ( STC 11/1981 , F.J. 18).
c) Antes que a determinadas actividades industriales y mercantiles de las que derivarían prestaciones vitales
y necesarias para la vida de la comunidad, la noción de servicios esenciales hace referencia a la naturaleza de
los intereses a cuya satisfacción la prestación se endereza, conectándose con los derechos fundamentales,
las libertades públicas y los bienes constitucionalmente protegidos. Esta última óptica, que pone el acento en
los bienes e intereses de la persona, y no la primera, que se mantiene en la superﬁcie de la necesidad de las
organizaciones dedicadas a llevar a cabo las actividades, es la que mejor concuerda con los principios que
inspira nuestra Constitución ( STC 26/1981, F.J. 10). Con la consecuencia de que, a priori, no existe ningún tipo
de actividad productiva que, en sí misma, pueda ser considerada como esencial ( STC 51/1986, F.J. 2º). Sólo
lo será en aquellos casos en que la satisfacción de los mencionados bienes e intereses exija el mantenimiento
del servicio, y en la medida y con la intensidad en que lo exija, puesto que los servicios esenciales no quedan
lesionados o puestos en peligro por cualquier situación de huelga, siendo necesario examinar en cada caso
las circunstancias concurrentes en la misma ( SSTC 26/1981, F.J. 10 ; 51/1986 , F.J. 2º).
d) En la adopción de las medidas que garanticen el mantenimiento de los servicios esenciales la autoridad
gubernativa ha de ponderar la extensión - territorial y personal-, duración prevista y demás circunstancias
concurrentes en la huelga, así como las concretas necesidades del servicio y la naturaleza de los derechos o
bienes constitucionalmente protegidos sobre los que aquélla repercute ( SSTC 26/1981, FFJJ 10 y 15; 53/1986 ,
F.J. 3.º).
e) En las huelgas que se produzcan en servicios esenciales de la comunidad debe existir "una razonable
proporción" entre los sacriﬁcios que se impongan a los huelguistas y los que padezcan los usuarios de aquéllos
( STC 26/1981, F.J. 15). Si es cierto que las medidas han de encaminarse a "garantizar mínimos indispensables"
para el mantenimiento de los servicios ( STC 33/1981, F.J. 4.º), en tanto que dicho mantenimiento no puede
signiﬁcar en principio el funcionamiento normal del servicio ( SSTC 51/1986, F.J. 5 .º; 53/1986 , F.J. 3.º), el
interés de la comunidad debe ser perturbado por la huelga sólo hasta extremos razonables ( STC 51/1986 , F.J.
5.º). Y si la huelga ha de mantener una capacidad de presión suﬁciente como para lograr sus objetivos frente
a la Empresa, en principio destinataria del conﬂicto, no debe serle añadida a la misma "la presión adicional
del daño innecesario que sufre la propia comunidad" ( STC 51/1986 , F.J. 5."), aumentando así a la que se
ejerce sobre el empresario la que se realiza sobré los usuarios de las prestaciones de servicios públicos ( STC
11/1981 , F.J. 18).
f) Finalmente, por lo que hace a la motivación y fundamentación de la decisión de imponer el mantenimiento
de los servicios esenciales para la comunidad, este Tribunal ha establecido reiteradamente que el acto por
el cual se determina dicho mantenimiento ha de estar adecuadamente motivado y que, cuando se produce
una restricción de derechos fundamentales constitucionalmente garantizados, "la autoridad que realiza el acto
debe estar en todo momento en condiciones de ofrecer la justiﬁcación" ( STC 26/1981 , F.J. 16). En orden a
la limitación de un derecho fundamental, el acto limitativo requiere una especial justiﬁcación con objeto de
que "los destinatarios conozcan las razones por las cuales su derecho se sacriﬁcó y los intereses a los que
se sacriﬁcó" ( STC 26/1981 , F.J. 14) y de que, en su caso, puedan defenderse ante los órganos judiciales
( STC 27/1989 , F.J. 4.º). Recae, pues, sobre la autoridad gubernativa la obligación de motivar las razones que
justiﬁcan, en una concreta situación de huelga la adopción de la decisión de mantener el funcionamiento de
un servicio esencial para la comunidad. Correspondiéndole también probar a ella que los actos de restricción

10

JURISPRUDENCIA
del derecho tienen plena justiﬁcación, no siendo de aplicación aquí las reglas generales sobre distribución de
la carga de la prueba (ibídem). Quiere ello decir que la motivación de la decisión de la autoridad gubernativa
requiere que en la misma ﬁguren "los factores o criterios cuya ponderación ha conducido a determinar cuáles
son los servicios mínimos", sin que sean suﬁcientes "indicaciones genéricas, aplicables a cualquier conﬂicto",
de las que no es posible deducir cuáles son los elementos valorados por aquella autoridad para "tomar la
decisión restrictiva en la forma y con el alcance con que lo ha hecho; cómo se ha llegado a la determinación
de los servicios mínimos acordados, y a la valoración de su carácter esencial"; en deﬁnitiva han de explicitarse,
siquiera sea sucintamente, "los criterios seguidos para ﬁjar el nivel de tales servicios, de forma que por los
Tribunales, en su caso, y en su momento, se pueda ﬁscalizar la adecuación de las medidas adoptadas" ( STC
53/1986 , FFJJ 6.º y 7.º; también STC 26/1981 , FFJJ 14 y 15; STC 51/1986 , F.J. 4.º; STC 27/1989 , FFJJ 4.º y
5.º). Si ha de diferenciarse entre la motivación expresa del acto, "que puede responder a criterios de concisión y
claridad propios de la actuación administrativa", y las razones que en un eventual y posterior proceso se pueden
alegar para justiﬁcar la decisión tomada, ello no implica que la justiﬁcación ex post libere de la obligación
de motivar el acto desde que éste se realiza ( STC 53/1986 , F.J. 6.º), pues la falta de motivación impide,
precisamente, la justa valoración y el control material o de fondo de la medida ( STC 27/1989 , F.J. 5.º). En
deﬁnitiva, la decisión de la autoridad gubernativa ha de ofrecer o poner de maniﬁesto motivo o fundamento
acerca de la esencialidad del servicio, las características de la huelga convocada, los bienes que pueden
quedar afectados o los trabajos que no pueden sufrir interrupción o cuya prestación debe mantenerse en
alguna medida ( STC 27/1989 , F.J. 4.º), sin que sean suﬁcientes indicaciones genéricas, que puedan predicarse
de cualquier conﬂicto, en cualquier actividad, y de las cuales no puedan derivarse criterios para enjuiciar la
ordenación y proporcionalidad de la restricción que al ejercicio del derecho de huelga se impone ( SSTC
51/1986, F.J. 4 .º; 53/1986 , F.J. 6.º)".
Pues bien, más arriba ya dejamos expuesto el contenido de la Orden recurrida por lo que ahora nos limitaremos
a recordar que la misma diferenciaba dos tipos de servicios mínimos dependiendo de si la huelga afecta
a la jornada ordinaria de trabajo (ﬁjándose aquéllos en un 50% del personal facultativo que, conforme a
la planiﬁcación establecida, tenga la obligación de prestar servicios cada uno de los días de huelga) pero
haciendo una especial previsión en su prestación (100%) para dicho personal cuando preste servicios en las
Unidades que se consideran críticas y urgentes, caliﬁcándose así, entre ellas y por las razones que se exponen
en cada caso, a las de "Diálisis, Urgencias, Reanimación, Cuidados Críticos; hospitalización, quirófanos,
hospital de día de oncología y SIDA, Farmacia, extracción y trasplante de órganos, laboratorio, radioterapia,
hemodinámica, etc.
Junto a las causas por las que se seleccionan, para ﬁjar un 100% de los servicios mínimos en estas Unidades y
en el resto de las mencionadas en la Orden recurrida, además de las razones expuestas para cada uno de ellos,
podemos observar cómo en el apartado IV de la propia disposición se recoge lo siguiente, que complementa,
la motivación particularizada ya reseñada: "... teniendo en cuenta que en la ﬁjación de servicios mínimos debe
existir una proporcionalidad y equilibrio entre, por una parte, la protección del interés de la comunidad y la de
los usuarios del servicio que con dichos mínimos se pretende salvaguardar y, por otra, la del derecho de los
trabajadores a ejercitar el derecho constitucional de huelga, en la ﬁjación de los presentes servicios mínimos se
ha tenido en cuenta la extensión territorial, la extensión personal y la duración prevista, así como la necesidad
de garantizar la atención sanitaria de la población, toda vez que la ausencia, interrupción o discontinuidad en
la prestación de este servicio esencial para la Comunidad, podría repercutir gravemente en el estado de salud
de los ciudadanos y afectar gravemente a la prestación del servicio de asistencia sanitaria que se realiza en
los mismos.
En la ﬁjación de los servicios mínimos en la huelga convocada por la organización sindical AMYTS, se ha tenido
en cuenta el carácter indeﬁnido de la misma, y la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
En los Centros Hospitalarios se establecen unos servicios mínimos del 50 % del personal facultativo que tenga
que prestar servicios en los días de huelga; no obstante, a ﬁn de garantizar la plena asistencia sanitaria a
pacientes afectados por COVID-19 y otras patologías graves o muy graves, se establecen en ciertas unidades
críticas o urgentes el 100% de los servicios mínimos, a ﬁn de garantizar la asistencia sanitaria a pacientes
afectados por determinadas patologías críticas o especialmente graves, e incluso de riesgo vital, que de no
realizarse podría afectar negativamente a la vida de las personas".
En consideración de todo lo hasta aquí expuesto, la Sala valora la motivación dada por la Administración
demandada en la Orden recurrida, diferenciando dos porcentajes de servicios mínimos a cumplir por la
organización convocante, según se trate de jornadas ordinarias o complementarias de trabajo, dependiendo
de la naturaleza, urgente e inaplazable, de los servicios prestados por las Unidades incluidas entre los mínimos

11

JURISPRUDENCIA
a prestar, existiendo una justiﬁcación que, desde la perspectiva del canon constitucional exigible, resulta
suﬁcientemente expresiva y armonizadora, al tiempo, de los intereses perseguidos con el ejercicio del derecho
de huelga y con las exigencias legales y jurisprudenciales sentadas para que dicho ejercicio sea recto y cabal.
Finalmente, el examen de la Orden impugnada desde la perspectiva de la proporcionalidad, conduce al rechazo
de motivo en que la actora mantuvo el desajuste con dicho principio de los servicios mínimos ﬁjados.
Vinculada la proporcionalidad a la motivación ya examinada, la Sala entiende que la ﬁjación de los porcentajes
concretos de los que aquí se trata resultan ajustada a aquel principio ya que se garantiza con ellos la prestación
de los servicios esenciales que no admiten dilación sin compromiso grave para la vida y/o la salud de los
usuarios si se hubieran ﬁjado en un porcentaje inferior, llegando con ello a difuminar, si no eliminar, su carácter
esencial.
En consecuencia, por lo hasta aquí expuesto y razonado, procede desestimar el presente recurso."
Por último se recoge en la sentencia STSJ, Valencia, Social, sección 1, del 17 de enero de 2018 ( ROJ: STSJ CV
315/2018 - ECLI:ES:TSJCV:2018:315), Sentencia: 123/2018 Recurso: 3537/2017, Pero, como decimos, esta
no es la cuestión que está en la base de este procedimiento, en el que hay una huelga convocada por los
trabajadores -por tanto no se trata de causas que les sean ajenas- y una resolución de la autoridad laboral
ﬁjando unos servicios mínimos. En efecto, ante la convocatoria de huelga y dado que esta afectaba a la
empresa adjudicataria del servicio de transporte urbano de la ciudad de Alicante, la Consellería de Economía
Sostenible de la Generalitat Valenciana ﬁjó unos servicios mínimos del 30% -porcentaje que estaba previsto que
se incrementara en determinadas fechas-. En cumplimiento de esta resolución, la empresa estableció el horario
en el que se debía prestar el servicio nocturno de transporte entre las 23:30 horas y las 2:15 horas y procedió a
descontar el 70% de las retribuciones a los trabajadores que secundando la huelga realizaron esa jornada de
trabajo. 2. Siendo estos los hechos hemos de concluir, con la sentencia recurrida, que la actuación empresarial
no merece ningún reproche jurídico. Por un lado, no cabe duda que la empresa tiene una amplia libertad para
organizar como tenga por conveniente su actividad empresarial, siempre dentro de la legalidad y del respeto de
los derechos de los trabajadores y, en particular, del derecho fundamental a la huelga (ex art. 28 CE). Por tanto,
entre las diversas fórmulas posibles que tenía para aplicar la resolución de servicios mínimos, eligió la que a su
entender producía un perjuicio menor a los usuarios ﬁjando el horario del transporte entre las 23:30 horas y las
2:15 horas. Y, por otro lado, es evidente que esos servicios mínimos solo estaban ﬁjados para los trabajadores
que quisieran secundar la huelga, de modo que quienes no lo hicieran podían seguir prestando el trabajo en
el horario normal entre las 23:00 horas y las 7:15 horas. Lo que carece de cobertura legal es la pretensión del
comité de empresa de imponer a la empresa una forma de organizar su actividad por el mero hecho de que
sea más beneﬁciosa para sus intereses, cuando aquella ha actuado dentro de sus facultades organizativas y
respetando el derecho de huelga. 3. A partir de estas consideraciones, parece razonable que si en virtud del
decreto de servicios mínimos la jornada de trabajo se redujo al 30%, la retribución de los trabajadores que
realizaron esa jornada debía sufrir la misma reducción proporcional. Por lo que procede desestimar el recurso y
conﬁrmar el pronunciamiento de la resolución recurrida".
En conclusión, atendiendo a todo lo expuesto, no siendo objeto del presente recurso la Orden EMT/2023 por la
que se garantiza el servicio esencial en todos los centros y empresas sanitarias, socio sanitarias, residenciales
y asistenciales tanto públicas como privadas de Cataluña, sino que siendo objeto del presente procedimiento
dilucidar si existió una vía de hecho por parte de la administración en la actuación consistente en imponer al
recurrente la realización de la agenda ordinaria estando de servicios mínimos, y habiendo manifestado que
ejercía su derecho a la huelga, se deduce de la jurisprudencia anterior y de la documental aportada, que la
realización por parte del recurrente el día 25 de enero de 2023 de las 19 visitas de la hoja de trabajo diario
vulneró su derecho a la huelga, al observarse que el recurrente tuvo que realizar el mismo trabajo que cualquier
otro día, al realizar tanto las visitas espontaneas o econsultas, como las visitas programadas, no habiendo
quedado acreditado por parte de la administración, que es a quien le correspondía la carga de la prueba,
que dichas visitas se encontraban dentro de los servicios mínimos acordados en la Orden y que se cumplía
con el correspondiente porcentaje, al no haber practicado prueba en dicho sentido, por lo que, se deduce de
lo expuesto, que no concurre la proporcionalidad entre el ejercicio del derecho de huelga y el cumplimiento
de unos servicios mínimos que conllevaron en este supuesto a la realización por parte del recurrente de la
totalidad de la agenda ordinaria.

12

JURISPRUDENCIA
Por último, y habiéndose constatado la vulneración de un derecho fundamental, procede pronunciarse sobre
la cuantía de la indemnización
solicitada, y en concreto sobre el importe solicitado de 7.501 euros.
Se recoge en la STS, Social, sección 1, del 19 de diciembre de 2017 ( ROJ: STS 4806/2017 ECLI:ES:TS:2017:4806), Sentencia: 1025/2017, Recurso: 624/2016 "TERCERO.- 1.- El examen de la cuestión de
fondo nos lleva a conﬁrmar la decisión recurrida, habida cuenta de la evolución que nuestra doctrina ha tenido
en la materia de que tratamos -indemnización por daño moral en la infracción de derechos fundamentalesy que ha comportado el abandono del criterio que representa la decisión de contraste, para situarnos en la
doctrina aplicada por la sentencia recurrida, tal como ha quedado expuesto en multitud de resoluciones (así,
sirvan de ejemplo las SSTS 02/02/15 -rco 279/13 -; 05/02/15 -rco 77/14 -; 13/07/15 -rco 221/14 -; 18/05/16 rco 37/15 -; 02/11/16 -rco 262/15 -; 26/04/16 -rco 113/15 -; 18/05/16 -rco 150/15 -; 24/01/17 -rcud 1902/15
-; y 05/10/17 - rcud 2497/15 -), y cuyo criterio seguiremos a continuación, reproduciendo párrafos de la STS
02/02/15 [rco 279/13 ].
2.- Ha de reconocerse que la doctrina de la Sala en orden a la cuestión de que tratamos -indemnización por
vulneración de derechos fundamentales- no ha tenido la uniformidad que sería deseable, pasando de una
inicial fase de concesión automática en la que se entendió procedente la condena al pago de la indemnización
por los daños morales causados, sin necesidad de que se acredite un especíﬁco perjuicio, dado que éste
se presume (así, SSTS 09/06/93 -rcud 3856/92 -; y 08/05/95 -rco 1319/94 -), a una posterior exigencia de
bases y elementos clave de la indemnización reclamada que justiﬁquen suﬁcientemente la misma y que estén
acreditados indicios o puntos de apoyo suﬁcientes en los que se pueda asentar la condena [ SSTS 22/07/96
-rco 7880/95 -; ... 11/06/12 - rcud 3336/11 -; y 15/04/13 -rcud 1114/12 - ].
ero en los últimos tiempos esta doctrina de la Sala también ha sido modiﬁcada, en primer lugar atendiendo
al criterio aperturista que actualmente informa el resarcimiento del daño moral [incluso se recomienda su
aplicación en el ámbito de los incumplimientos contractuales por los PETL y por UNIDROIT: STS I 15/06/10
-rec. 804/06 -], y por la consideración acerca de la «inexistencia de parámetros que permitan con precisión
traducir en términos económicos el sufrimiento en que tal daño [moral] esencialmente consiste ... [lo que] lleva,
por una parte, a un mayor margen de discrecionalidad en la valoración ... y, por otra parte, "diluye en cierta
medida la relevancia para el cálculo del quantum indemnizatorio" de la aplicación de parámetros objetivos, pues
"los sufrimientos, padecimientos o menoscabos experimentados "no tienen directa o secuencialmente una
traducción económica" [ SSTS/Iª 27/07/06 Ar. 6548 ; y 28/02/08 -rec. 110/01 -]» [ SSTS 21/09/09 -rcud 2738/08
-; y 11/06/12 -rcud 3336/11 -]. Y sobre todo, en atención a la nueva regulación que se ha producido en la materia
tras el art. 179.3 LRJS , precepto para el que la exigible identiﬁcación de «circunstancias relevantes para la
determinación de la indemnización solicitada» ha de excepcionarse -éste es el caso de autos- «en el caso de los
daños morales unidos a la vulneración del derecho fundamental cuando resulte difícil su estimación detallada»
Criterios a los que ciertamente se adelantaba la Sala al aﬁrmar que «dada la índole del daño moral, existen
algunos daños de este carácter cuya existencia se pone de maniﬁesto a través de la mera acreditación de la
lesión... lo que suele suceder, por ejemplo, con las lesiones del derecho al honor o con determinadas conductas
antisindicales ...» ( SSTS 12/12/07 -rco 25/07 -; y 18/07/12 -rco 126/11 -).
3.- Añadamos a tales aﬁrmaciones las llevadas a cabo -entre otras- en la STS 13/07/15 [rco 221/14 ], respecto
de que «... al referirse a las indemnizaciones a ﬁjar como consecuencia de la vulneración de un derecho
fundamental, su art. 183.3 señala que «[e]l tribunal se pronunciará sobre la cuantía del daño, determinándolo
prudencialmente cuando la prueba de su importe exacto resulte demasiado difícil o costosa, para resarcir
suﬁcientemente a la víctima ..., así como para contribuir a la ﬁnalidad de prevenir el daño». Con ello es claro
que el precepto viene a atribuir a la indemnización -por atentar contra derechos fundamentales- no sólo una
función resarcitoria [la utópica restitutio in integrum ], sino también la de prevención general». Y que «... la
utilización del criterio orientador de las sanciones pecuniarias previstas por la LISOS para las infracciones
producidas en el caso ha sido ha sido admitido por la jurisprudencia constitucional [ STC 247/2006, de 24/
Julio ], a la par que considerado idóneo y razonable en precedentes decisiones de esta Sala (SSTS 15/02/12
- rco. 67011-; 08/07/14 -rco 282/13 -; y 02/02/15 -rco 279/13 -). De esta forma, la más reciente doctrina de la
Sala se ha alejado más -en la línea pretendida por la ya referida LRJS- del objetivo propiamente resarcitorio,
para situarse en un plano que no descuida el aspecto preventivo que ha de corresponder a la indemnización
en casos como el presente».

13

JURISPRUDENCIA
Se recoge en la sentencia del STSJ, Social sección 1 del 27 de julio de 2023 ( ROJ: STSJ ICAN 2290/2023
- ECLI:ES:TSJICAN:2023:2290), Sentencia: 1143/2023, Recurso: 355/2023 " Sentencias sobradamente
conocidas como la del Tribunal Supremo de 5 de octubre de 2.017 (rcud. 2497/2015 ) recuerdan que « Las
SSTS 17 diciembre 2013 (rco 109/2012 ), 8 julio 2014 (rco 282/2013 ), 2 febrero 2015 (rco 279/2013 ),
26 abril 2016 -rco 113/2015 - o 649/2016 de 12 julio ( rec. 361/2014 ), entre otras, exponen lo siguiente
acerca de la indemnización por daño moral cuando existe vulneración de derecho fundamental ( arts. 179.3 ,
182.1.d , 183.1 y 2 LRJS ): [...] de donde es dable deducir que los daños morales resultan indisolublemente
unidos a la vulneración del derecho fundamental y que tratándose de daños morales cuando resulte difícil su
estimación detallada deberán ﬂexibilizarse, en lo necesario, las exigencias normales para la determinación de
la indemnización; [...] Cuando la sentencia declare la existencia de vulneración, el juez deberá pronunciarse
sobre la cuantía de la indemnización que, en su caso, le corresponda a la parte demandante por haber
sufrido discriminación u otra lesión de sus derechos fundamentales y libertades públicas, en función tanto
del daño moral unido a la vulneración del derecho fundamental, como de los daños y perjuicios adicionales
derivados " ( art. 183.1 LRJS ), se reiteran los principios del deber judicial de pronunciarse sobre la cuantía de la
indemnización, así como de la esencial vinculación del daño moral con la vulneración del derecho fundamental;
[...] respecto al daño, sobre cuyo importe debe pronunciarse necesariamente el Tribunal, se atribuye a éste,
tratándose especialmente de daños morales ("cuando la prueba de su importe exacto resulte demasiado difícil
o costosa" y arg. ex art. 179.3 LRJS ), la facultad de determinándolo prudencialmente, así como, con respecto
a cualquier tipo de daños derivados de vulneraciones de derechos fundamentales o libertades públicas, se
preceptúa que el importe indemnizatorio que se ﬁje judicialmente debe ser suﬁciente no solo para la reparación
íntegra, sino, además "para contribuir a la ﬁnalidad de prevenir el daño", es decir, ﬁjando expresamente los
principios de suﬁciencia y de prevención ».
Descartada, como decimos, la naturaleza facultativa de la reparación una vez constatada la discriminación,
no menos importante es la cuantiﬁcación de la reparación del daño moral que el citado artículo 27 además
presume. En la jurisprudencia y con vocación de aplicación a todos los supuestos de vulneración de derechos
fundamentales, la citada Sentencia del Tribunal Supremo de 5 de octubre de 2.017 (rcud. 2497/2015 ) ofrecía
como pautas de aplicación al caso de " ﬁjar la cuantía de la indemnización en función tanto del daño moral
unido a la vulneración del derecho fundamental, como de los daños y perjuicios adicionales derivados (arg.
ex art. 183.1 LRJS ) " y señala que « Concretada en este caso la pretensión indemnizatoria de la parte
demandante a la reparación del daño moral, al no haberse acreditado perjuicios materiales concretos, para
cumplir con el deber de cuantiﬁcar el daño, puede determinarse prudencialmente cuando, como acontece
como regla tratándose de daños morales, la prueba de su importe exacto resulte demasiado difícil o costosa,
ﬂexibilizando, en lo necesario, las exigencias normales para la determinación de la indemnización, y debiendo
ser la indemnización ﬁjada suﬁciente para resarcir a la víctima y para restablecer a ésta, en la medida de lo
posible, en la integridad de su situación anterior a la lesión, así como para contribuir a la ﬁnalidad de prevenir el
daño (arg. ex arts. 179.3 y 183.2 LRJS ). [...] el acudimiento a la LISOS actúa como parámetro orientador, pero
ello no signiﬁca que haya que examinar el asunto desde la misma óptica que cuando se está imponiendo una
sanción administrativa (legalidad, tipicidad, non bis in ídem, etc.). Aquí se parte de que ha existido vulneración
de derechos fundamentales y de que se debe ﬁjar la indemnización asociada a ello. Tanto los propios hechos
probados, expuestos más arriba, cuando la explicación que da la sentencia de instancia ponen de relieve que
estamos ante una conducta empresarial grave [...] En esas condiciones, que se acuda a las sanciones previstas
para infracciones empresariales muy graves parece lógica. Además, el artículo 8.2 LISOS considera infracción
muy grave [...] ».
La jurisprudencia uniﬁcada ha proseguido ahondando en la cuestión de la cuantiﬁcación, como expone
la sentencia del Tribunal Supremo de 20 de abril de 2.022 (rcud. 2391/2019 ): « 1.- Por otro lado, como
recientemente han recordado nuestras SSTS de 22 de febrero de 2022, Rcud. 4322/2019 y de 9 de marzo
de 2022, Rcud. 2269/2019 , la STS de 5 de octubre de 2017, Rcud. 2497/2015 contiene un resumen de
la doctrina actual de la Sala en la materia, con cita de sentencias anteriores de la Sala en las que hemos
dicho que los daños morales resultan indisolublemente unidos a la vulneración del derecho fundamental,
y al ser especialmente difícil su estimación detallada, deben ﬂexibilizarse las exigencias normales para la
determinación de la indemnización. Reiterando esa doctrina, la indemnización de daños morales abre la vía a la
posibilidad de que sea el órgano judicial el que establezca prudencialmente su cuantía, sin que pueda exigirse al
reclamante la aportación de bases más exactas y precisas para su determinación, en tanto que en esta materia
se produce la "inexistencia de parámetros que permitan con precisión traducir en términos econgómicos el
sufrimiento en que tal daño [moral] esencialmente consiste ... [lo que] lleva, por una parte, a un mayor margen
de discrecionalidad en la valoración ... y, por otra parte, "diluye en cierta medida la relevancia para el cálculo
del quantum indemnizatorio" de la aplicación de parámetros objetivos, pues "los sufrimientos, padecimientos
o menoscabos experimentados "no tienen directa o secuencialmente una traducción económica" [ SSTS/Iª

14

JURISPRUDENCIA
27/07/06 Ar. 6548; y SSTS/4ª 28/02/08 -rec. 110/01 -]" ( SSTS 21/09/09 -rcud 2738/08 -; y 11/06/12 -rcud
3336/11 )", de tal forma que "en atención a la nueva regulación que se ha producido en la materia tras la
LRJS se considera que la exigible identiﬁcación de "circunstancias relevantes para la determinación de la
indemnización solicitada" ha de excepcionarse en el caso de los daños morales unidos a la vulneración del
derecho fundamental cuando resulte difícil su estimación detallada".
2.- Igualmente, hemos aﬁrmado que la utilización del criterio orientador de las sanciones pecuniarias previstas
por la Ley de infracciones y sanciones del orden para las infracciones producidas en el caso, ha sido ha sido
admitido por la jurisprudencia constitucional ( STC 247/2006, de 24 de julio), a la par que considerado idóneo
y razonable en precedentes decisiones de esta Sala (SSTS de 15 de febrero de 2012, Rcud. 6701 ; de 8 de julio
de 2014, Rec. 282/13 ; de 2 de febrero de 2015, Rec. 279/13 ; de 19 de diciembre de 2017, Rcud. 624/2016 y de
13 de diciembre de 2018 ; entre muchas otras). Con la utilización de los elementos que ofrece la cuantiﬁcación
de las sanciones de la LISOS, no estamos haciendo una aplicación sistemática y directa de la misma, sino
que nos ceñimos a la razonabilidad que algunas de esas cifras ofrecen para la solución del caso, atendida
a la gravedad de la vulneración del derecho fundamental. De esta forma, la más reciente doctrina de la Sala
se ha alejado más -en la línea pretendida por la ya referida LRJS- del objetivo propiamente resarcitorio, para
situarse en un plano que no descuida el aspecto preventivo que ha de corresponder a la indemnización en
casos como el presente.
3.- Sin embargo, en multitud de ocasiones el recurso a la utilización de los elementos que ofrece la
cuantiﬁcación de las sanciones de la LISOS no resulta, por sí mismo, suﬁciente para cumplir con relativa
precisión la doble función de resarcir el daño y de servir de elemento disuasorio para impedir futuras
vulneraciones del derecho fundamental. Ello es debido a que la horquilla de la cuantiﬁcación de las sanciones
en la Lisos para un mismo tipo de falta (leve, grave, muy grave) resulta ser excesivamente amplía. Piénsese
que, en estos momentos, la sanción por la comisión de una falta muy grave en materia laboral puede ﬁjarse
entre 7.501 euros y 225.018 euros, según el artículo 40 LISOS ; y, al tiempo de producirse los hechos la
horquilla de dichas sanciones estaba entre 6.251 euros y 187.515 euros. Por ello, el recurso a las sanciones
de la LISOS debe ir acompañado de una valoración de las circunstancias concurrentes en el caso concreto.
Aspectos tales como la antigüedad del trabajador en la empresa, la persistencia temporal de la vulneración del
derecho fundamental, la intensidad del quebrantamiento del derecho, las consecuencias que se provoquen en
la situación personal o social del trabajador o del sujeto titular del derecho infringido, la posible reincidencia
en conductas vulneradoras, el carácter pluriofensivo de la lesión, el contexto en el que se haya podido producir
la conducta o una actitud tendente a impedir la defensa y protección del derecho transgredido, entre otros que
puedan valorarse atendidas las circunstancias de cada caso, deben constituir elementos a tener en cuenta en
orden a la cuantiﬁcación de la indemnización ».
Aunque el recurso a la LISOS no se rechace, pues en función de las circunstancias concurrentes las cantidades
ﬁjadas para la sanción de la infracción pueda considerarse proporcionadas y adecuadas para reparar el daño
causado, se impone en todo caso la valoración de aquéllas. Las circunstancias que nos ofrece el recurrente
son relevantes. La antigüedad del trabajador no alcanzaba el año; la empresa contrató a un trabajador que ya
había sido declarado en situación de incapacidad permanente para otra profesión, actitud que se ha de refutar
como positiva y proactiva al empleo de un colectivo con diﬁcultades de acceso al mercado laboral; el proceso
de incapacidad temporal iniciado se estimó por el facultativo como de corta duración; y hasta el momento de
la entrada en vigor de la Ley 15/2022 la enfermedad como tal, sin el plus de asimilación a discapacidad, no
era considerada como factor de discriminación.
Entendemos que tales circunstancia deben valorarse a efectos de modular el importe indemnizatorio,
considerando como adecuado, suﬁciente y proporcionado atender al periodo temporal que restaba para el
vencimiento de la contratación temporal conforme al módulo del salario diario declarado probado, resultando
una suma de 2.853,20 euros, cantidad que ha de ser la reconocida, con estimación parcial del recurso."
Se recoge en la sentencia STS, Social sección 1 del 06 de junio de 2023 ( ROJ: STS 2457/2023 ECLI:ES:TS:2023:2457) Sentencia: 397/2023, Recurso: 4538/2019 "Así, admitido como válido el baremo de la
LISOS para ﬁjar la indemnización debida por daño moral a la actora, -como razona la sentencia de instancia-,
que es el importe de la multa del grado mínimo señalada para las infracciones muy graves ( art. 40.1.c) de
la LISOS), y entendiéndose comprendida la presente en la muy grave prevista en el art. 8.12 de la misma
Ley, cuyo importe va de 6.251 a 25.000 euros, que se ﬁja en el importe mínimo de 6.251 euros, esta cuantía
ha de aceptarse como válida, sin que sea aceptable rebajar el importe por debajo del referido baremo,
indiscutiblemente aceptado por las partes."

15

JURISPRUDENCIA
Por lo que, atendiendo a la jurisprudencia anterior en la que se recoge que toda vulneración de un derecho
fundamental lleva consigo la indemnización del daño moral, atendiendo a que debe ﬁjarse en la presente
resolución la cuantía a la que asciende el mismo, habiendo sido admitido como válido el baremo de la LISOS
para ﬁjar dicha indemnización debida por daño moral, atendiendo a que ha de valorarse en el caso concreto
las circunstancias concurrentes, constatándose que la vulneración de un derecho fundamental esta tipiﬁcado
como infracción grave en el articulo 8.10 y se le impone como sanción mínima el importe de 7.501 euros en el
articulo 40.1.c), no habiendo aportado la parte recurrente los aspectos como la antigüedad del trabajador, las
consecuencias que provocaron en el trabajador la infracción denunciada a los efectos de su valoración para
determinar el importe concreto de la horquilla, de todo lo expuesto, se concluye que procede la ﬁjación del
importe de 7.501 euros como indemnización del daño moral, al ser el mínimo legal previsto en supuestos de
infracción grave en la vulneración del derecho fundamental.
Por todo lo expuesto, procede estimar el recurso contencioso administrativo y declarar la nulidad de la
actuación realizada por la administración consistente en la imposición de las visitas relacionadas en el
expediente administrativo al no haber acreditado la administración, que es a quien le correspondía la carga de
la prueba, que dichas visitas se encontraban dentro de los servicios mínimos acordados en la Orden y que se
cumplía con el correspondiente porcentaje, al no haber practicado prueba en dicho sentido, y en consecuencia
procede que la parte demandada indemnice a la parte recurrente en el importe de 7.501 euros en concepto
de reparación del daño moral ocasionado".
En cuanto a las costas procesales, se expresa en el último fundamento de derecho de la sentencia:
"TERCERO. Costas. Atendido el art. 139 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa procede
imposición de costas, condenando a la parte demandada al pago hasta el límite de 300 euros".
2.- Sobre las pretensiones y los motivos de las partes en esta alzada, también las alegaciones del Ministerio
Fiscal.
2.1.- La parte apelante demandada.
La parte apelante demandada, Institut Català de la Salut, interesa de la Sala que en relación con el recurso
de apelación "interposat contra la Sentència de 4 d'octubre de 2023", "dicti sentència que revoqui la sentència
de primera instància, acordant la no vulneració del dret fonamental de vaga". Lo que viene fundamentado en
los motivos del recurso de apelación que ordena y desarrolla como sigue. 1. La sentencia reduce la cuestión
litigiosa al número de actuaciones llevadas a cabo el día 25 de enero de 2023 y desconoce que la controversia
reside en los límites de un derecho fundamental, que exige una valoración de la proporcionalidad del contenido
de los servicios mínimos con otros derechos fundamentales protegidos, como son en este caso el derecho
a la vida y a la integridad física, también el derecho a la protección de la salud. No ha valorado la sentencia
que en el mantenimiento de las 19 actuaciones de la parte actora en un servicio unipersonal de pediatría,
pueden verse afectados derechos fundamentales e intereses jurídicamente protegidos. Tampoco se tiene
en cuenta que las visitas ordinarias fueron 4 de las 19, siendo la mayoría de las actuaciones por "consultas
espontáneas" fuera de cualquier programación, que fueron atendidas ante la inmediatez de la solicitud. Esto
es, atendida la naturaleza de las consultas practicadas no puede deducirse ni se desprende que hubiera
mantenido una actividad normal y ordinaria el día 25 de enero de 2023, cuestión que tampoco se ha analizado
por la sentencia a la hora de determinar si ha existido o no la vulneración del derecho de huelga. En cualquier
caso, la sentencia recurrida no entra a valorar la proporcionalidad de la medida, juicio que resulta necesario.
2. La sentencia tampoco procede al análisis del artículo 6 de la Orden EMT/2023, a tenor del cual cuando
se trate de un dispositivo asistencial unipersonal, como es el caso del servicio de pediatría del CAP de les
Borges Blanques, habrá de considerarse como servicio mínimo habiéndose de prestar en todos los casos una
asistencia normal propia del servicio especial y ordinario, cuestión que no ha sido analizada en la decisión
judicial. 3. En conclusión, atendido el contenido del artículo 6 de la Orden EMT/2003, en relación con la agenda
de la parte actora del día en cuestión, entendiendo que de las 19 visitas, 10 se consideran de asistencia
urgente y sólo 4 se consideran programadas y 5 de econsulta, por lo que se han respetado en todo momento
los servicios mínimos, sin que se haya producido ninguna vulneración del derecho fundamental de huelga,
en relación con los derechos fundamentales directamente afectados y protegidos como son el derecho a la
integridad física y a la asistencia médica. 4. Por lo que respecta a la indemnización, son muchas las sentencias
del Tribunal Supremo que excluyen pretensiones indemnizatorias análogas a las ejercitadas por los sindicatos
recurrentes. Así, sentencias de 28 de abril de 2014 ( recurso de casación 1487/2013), de 19 de noviembre de

16

JURISPRUDENCIA
2014 ( recurso de casación 2216/2013) y de 28 de enero de 2015 ( recurso de casación 148/2014). Además,
no se acreditan circunstancias que puedan justiﬁcar una compensación metálica para su más adecuada
reparación, sin pasar por alto que no se ofrecen criterios de cuantiﬁcación de la indemnización. Por lo que
no puede estimarse la pretensión indemnizatoria por daño moral ejercitada por la parte actora. 5. En relación
con las costas impuestas a la parte demandada, no procede la imposición de las mismas habida cuenta de
la cuestión litigiosa sobre límites de un derecho fundamental, cuestión en ningún caso pacíﬁca y que genera
dudas de hecho y de derecho. En parecido sentido, el fundamento de derecho tercero de la sentencia número
76/2022, de 28 de julio, de la Sección Cuarta de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Cataluña.
2.2.- La parte apelada actora.
La parte apelada actora, Tristán , interesa de la Sala que dicte sentencia "que desestimi el recurs interposat
de contrari i conﬁrmi la sentència d'instància per ser perfectament ajustada a dret". Tras la exposición de
la alegación consistente en "Antecedents", plantea "Motius d'oposició i impugnació del Recurs". 1) "Primer.S'al·lega infracció de l' article 43 de la Constitució Espanyola per mala valoració del mateix per part de la
Sentència d'Instància". Dicho planteamiento se aparta del objeto de la demanda, dado que no se cuestiona
el decreto de mínimos aprobado en su día por el departamento correspondiente, momento en que sí ha de
analizarse bajo un prisma de la proporcionalidad. El objeto del presente procedimiento es determinar si en
el caso concreto obligar al actor, que tiene asignados servicios mínimos, a trabajar cumpliendo la agenda
ordinaria en un día de huelga es contrario o no al derecho fundamental denunciado. La sentencia de instancia
no ha de llevar a cabo un juicio de proporcionalidad entre los derechos fundamentales en juego, el derecho
de huelga y el derecho a la salud, eso correspondería al enjuiciamiento del decreto de servicios mínimos. En
el supuesto de autos, el actor no cuestiona en ningún momento el contenido del decreto de mínimos ni la
proporcionalidad del mismo, lo que denuncia es la vulneración de su derecho a la huelga. La asignación para
realizar servicios mínimos no equivale a la realización de la agenda normal y ordinaria de una jornada en la
que no se realiza huelga cuando quien la hace es un pediatra de un centro de asistencia primaria que ha de
garantizar el 100% de las tareas relativas a urgencias, pero ningún caso el 100% de las tareas normales y
ordinarias. 2. "Segon.- Al·lega la recorrent infracció per mala aplicació de l'article 6 de l'Ordre EMT/2003 (pàgina
53 de l'expedient)". Sostiene la apelante que la sentencia recurrida no procede a examinar la Orden dictada
de establecimiento de los servicios mínimos. Pero la sentencia realizó una comparativa entre el contenido
de la Orden y la decisión de la demandada de obligar a realizar la agenda normal y ordinaria. Precisamente,
la sentencia estima la demanda porque se atenta al derecho fundamental de huelga cuando se obliga a
hacer más de lo que se determina como mínimo en el decreto correspondiente. La sentencia signiﬁca la no
acreditación por la administración demandada de que las visitas llevadas a cabo por el actor se encuentran
dentro de los servicios mínimos acordados por la orden EMT/2023. 3. "Tercer.- Al·lega la recorrent infracció per
mala aplicació de l'article 6 de l'Ordre EMT/2003 (pàgina 53 de l'expedient)". Insiste la apelante de nuevo en ese
argumento. Por mucho que insista la demandada en aﬁrmar que el trabajador realizó 10 visitas urgentes, lo que
se acreditó es que eran visitas espontáneas, esto es, sin hora previa, lo que no quiere decir que sean urgentes.
Ni tampoco quiere decir que las 5 visitas de econsulta no fueran programadas, al contrario, lo son también
aunque no se lleven a cabo en formato presencial. Y como se ha dicho no ha acreditado la administración
demandada que las 19 visitas se correspondían con los servicios mínimos decretados. 4. "Quart.- Respecte a
la indemnització de danys i perjudicis". La vulneración del derecho fundamental descrito implica la obligación
de reparar el daño generado, teniendo en cuenta que se ha vaciado de contenido el correcto ejercicio del
derecho a la huelga imponiendo la realización de la agenda ordinaria al actor designado en servicios mínimos.
La indemnización solicitada se ﬁja en 7.501 euros en aplicación de los criterios establecidos por la Sala de lo
Social del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña cuando está en juego la tutela de los derechos a la libertad
sindical, entre los cuales se cuenta el derecho de huelga, partiendo del parámetro establecido en el apartado
c) del punto primero del artículo 40 de la LISOS. La sentencia de instancia conﬁrma dicha petición a través de
una profunda argumentación y justiﬁcación sin que resulten de aplicación las sentencias citadas por la parte
apelante, dado que vienen referidas a la situación de sindicatos y no una persona individual a la que se le ha
vulnerado directamente el derecho de huelga, es un derecho individual, aunque ejercicio colectivo, motivo por
el cual no se estima que ser indemnizable cuando la actora de un procedimiento de tutela es un sindicato, pero
sí cuando es una persona trabajadora. 5. "Cinquè.- Costes". En cuanto las costas, la parte lo deja a criterio de
la Sala sin perjuicio de apuntar que en aquellos procedimientos en que se dirimen cuestiones relativas a la
función pública deberían estar excluidas de la condena en costas.
2.3.- El Ministerio Fiscal.

17

JURISPRUDENCIA
El Fiscal sostiene que "existió lesión del derecho fundamental interesando la desestimación del recurso".
Interesa la conﬁrmación de la sentencia signiﬁcando que en el presente procedimiento no se cuestiona como
tantas veces se ha dicho el decreto de servicios mínimos sino que se trata de determinar si la administración
habría respetado el principio de proporcionalidad en el caso concreto del demandante cuando con la excusa
de los servicios mínimos se le hizo atender toda su agenda ordinaria en un día de huelga vulnerando de
esa manera el derecho fundamental. Así lo motiva extensa y adecuadamente la sentencia. En deﬁnitiva, una
asignación de servicios mínimos no puede equivaler a la realización de la agenda normal como cuando no se
realiza huelga y lo contrario debería haberse acreditado por la administración, lo que aquí no ha sucedido.
SEGUNDO.- Decisión de la controversia en esta alzada. Sobre la naturaleza del recurso de apelación. En el
caso, las críticas a la sentencia de instancia formuladas por la demandada consistentes en 1) la no valoración
en el juicio de proporcionalidad de la afectación de otros derechos fundamentales (vida e integridad física) y
la protección de la salud, 2) la no apreciación del respeto de los servicios mínimos a tenor de lo dispuesto en
el artículo 6 de la Orden EMT/2023, y la improcedencia tanto 3) de la pretensión indemnizatoria por daños
morales como 4) de la imposición de las costas procesales.
De entrada, sobre la naturaleza y la ﬁnalidad del recurso de apelación no sobra recordar que: 1) La ﬁnalidad del
recurso de apelación es la depuración de un resultado procesal obtenido en la instancia, de modo que el escrito
de alegaciones del apelante ha de contener una crítica razonada y articulada de la sentencia apelada, que es
lo que ha de servir de base a la pretensión de sustitución del pronunciamiento recaído en primera instancia.
Es decir, no es posible la reiteración simple y llana de los argumentos vertidos en la instancia con la ﬁnalidad
de convertir la revisión en una nueva instancia para conseguir una sentencia a su favor. 2) En el recurso de
apelación el Tribunal "ad quem"goza de competencia para revisar y decidir todas las cuestiones planteadas,
pero no puede revisar de oﬁcio los razonamientos de la sentencia apelada al margen de los motivos esgrimidos
por la parte apelante, como fundamento de su pretensión revocatoria; por lo que la parte apelante debe
individualizar los motivos opuestos, a ﬁn de que puedan examinarse dentro de los límites y en congruencia
con los términos en que vengan ejercitados sin que baste con que se reproduzcan los fundamentos utilizados
en la primera instancia, al no estar concebida la apelación como una repetición del proceso de instancia, sino
como una revisión de la sentencia impugnada. La falta de motivación o razonamiento especíﬁco dirigido a
combatir la sentencia apelada, equivale a omitir las alegaciones correspondientes a las pretensiones en la
segunda instancia. 3) Por otro lado, el recurso de apelación permite discutir la valoración que de la prueba
practicada hizo el juzgador de instancia. Sin embargo, la facultad revisora por el Tribunal "ad quem"de la prueba
realizada por el Juzgado de instancia debe ejercitarse con ponderación, en tanto que fue aquel órgano quien
las realizó con inmediación y por tanto dispone de una percepción directa de aquéllas, percepción inmediata
de la que carece la Sala de Apelación, salvo siquiera de la prueba documental. En este caso el Tribunal "ad
quem"podrá entrar a valorar la práctica de las diligencias de prueba practicadas defectuosamente, entendiendo
por infracción aquella que afecta a la regulación especíﬁca de las mismas, fácilmente constatable, así como
de aquellas diligencias de prueba cuya valoración sea notoriamente errónea; esto es, cuya valoración se revele
como equivocada sin esfuerzo.
Centrado el objeto de esta alzada en los términos antes expuestos, y partiéndose aquí de la naturaleza y la
ﬁnalidad del recurso de apelación que acaban de referirse, sobre todo que el mismo no puede considerarse
como una mera reiteración de la primera instancia cuyo objeto sea la actuación administrativa impugnada
en el correspondiente proceso sino como un proceso especial de impugnación de una resolución judicial
cuyo objeto es la sentencia dictada en primera instancia, procede signiﬁcar que la parte apelante demandada,
efectivamente, realiza unas críticas a la sentencia apelada por entender que dicha resolución judicial 1) no tiene
en cuenta en el juicio de proporcionalidad la afectación de otros derechos fundamentales (vida e integridad
física) y la protección de la salud, 2) no aprecia el respeto de los servicios mínimos estipulados en el artículo
6 de la Orden EMT/2023, 3) reconoce sin amparo jurisprudencial contencioso-administrativo la pretensión
indemnizatoria por daños morales y 4) impone indebidamente las costas procesales.
Aunque en parte de los pasajes del recurso de apelación la parte actora utilice la argumentación desplegada en
la instancia (contestación a la demanda), considera la Sala que, a tenor de aquellas críticas a la sentencia, en
modo alguno cabe apreciar la posible carencia de fundamento del recurso de apelación. Cosa distinta es que
la parte apelante demandada tenga razón en sus críticas a la sentencia, lo que se trata seguidamente, desde
la perspectiva estricta del ámbito de cognición del recurso de amparo ordinario, eso es, del proceso especial

18

JURISPRUDENCIA
para la protección de los derechos fundamentales, ex artículos 114 siguientes de la Ley 29/1998, reguladora
de esta jurisdicción.
Se ha reproducido más arriba el fundamento de derecho primero de la sentencia de instancia, donde se
identiﬁca el objeto del recurso y se explicitan las pretensiones y los motivos sostenidos en la instancia por
las partes actora y demandada y el parecer del Fiscal, así como su fundamento de derecho segundo, que
alberga el razonamiento conducente a la estimación del recurso de amparo ordinario al entender conculcado
por la administración demandada el derecho fundamental del artículo 28.1 de la Constitución invocado por
la parte actora, y ello con base en la jurisprudencia constitucional y ordinaria sobre el derecho fundamental
concernido y la pretensión indemnizatoria por daños morales. También se han reproducido más arriba tanto
las alegaciones formuladas por la parte apelante demandada (consistentes en que la resolución judicial:
no tiene en cuenta en el juicio de proporcionalidad la afectación de otros derechos fundamentales -vida e
integridad física- y la protección de la salud; no aprecia el respeto de los servicios mínimos estipulados
en el artículo 6 de la Orden EMT/2023; reconoce sin amparo jurisprudencial contencioso-administrativo
la pretensión indemnizatoria por daños morales; e impone indebidamente las costas procesales) como la
oposición a los motivos del recurso de apelación planteadas por la parte apelada actora, que en deﬁnitiva
signiﬁca el correcto enjuiciamiento de fondo efectuado en la sentencia, de cuyo acierto también informa el
Ministerio Fiscal.
Es conocida la jurisprudencia constitucional y ordinaria sobre la motivación y la proporcionalidad de los
servicios mínimos en el ejercicio del derecho de huelga. Enseña el Tribunal Constitucional en su sentencia
número 2/2022, de 24 enero, dictada por su Sala Segunda en el recurso de amparo número 3967/2019,
fundamento jurídico 3:
"3 Jurisprudencia constitucional sobre la motivación y proporcionalidad de los servicios mínimos en el ejercicio
del derecho de huelga.
Según la jurisprudencia constitucional "la principal técnica que viene utilizándose para garantizar el
mantenimiento de los referidos servicios esenciales es la de la ﬁjación de los servicios mínimos a cumplir por
los trabajadores" ( STC 45/2016, de 14 de marzo, FJ 3).
Esta materia plantea, entre otras, una controversia sobre las exigencias de motivación y proporcionalidad
vinculadas al carácter restrictivo que tiene la determinación de los servicios mínimos para el ejercicio del
derecho de huelga. Los principales pronunciamientos en la materia, que toman como referencia la STC
11/1981, de 8 de abril, en cuyo FJ 18, con ocasión del recurso de inconstitucionalidad promovido contra
diversos preceptos del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo, el Tribunal se
pronunció sobre el alcance de la citada limitación del art. 28.2 CE, las SSTC 26/1981, de 17 de julio; 51/1986,
de 24 de abril; 53/1986, de 5 de mayo; 27/1989, de 3 de febrero, FJ 4; 43/1990, de 15 de marzo; 122/1990, de
2 de julio, FJ 3; y 8/1992, de 16 de enero.
La jurisprudencia constitucional sobre esta cuestión que puede resumirse así:
a) La posibilidad establecida en el art. 28.2 CE de que se regulen las garantías precisas para asegurar en
caso de huelga el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad determina que el derecho de
huelga puede ser limitado cuando su ejercicio sea susceptible de impedir u obstaculizar el funcionamiento
de servicios que atienden la garantía o el ejercicio de los derechos fundamentales, las libertades públicas y
los bienes constitucionalmente protegidos. La consideración de un servicio como esencial no signiﬁca, sin
embargo, la supresión del derecho de huelga de los trabajadores ocupados en tal servicio, sino la previsión
de las garantías precisas para su mantenimiento, lo que implica la prestación de los trabajos necesarios para
la cobertura mínima de los derechos, libertades o bienes que el propio servicio satisface, pero sin alcanzar el
nivel de rendimiento habitual.
b) La determinación de las garantías precisas para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de
la comunidad no puede ponerse en manos de ninguna de las partes implicadas en el conﬂicto colectivo que
supone la huelga, sino que debe ser sometida a un tercero imparcial. Su atribución a la autoridad gubernativa
es la manera más lógica de cumplir el mandato constitucional, si bien queda limitada por consideraciones
materiales -las garantías establecidas no pueden vaciar de contenido el derecho de huelga o rebasar la idea de
su contenido esencial- y formales -el control jurisdiccional de dichas decisiones sobre el mantenimiento de los
servicios esenciales-, de todo lo cual se inﬁere que su establecimiento debe obedecer a un criterio restrictivo.

19

JURISPRUDENCIA
c) La decisión de la autoridad gubernativa en la determinación de las garantías precisas para asegurar el
mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad, en la medida en que implica una limitación en el
libre ejercicio de un derecho fundamental, debe ser objeto de motivación tras una ponderación y valoración
de los bienes o derechos afectados, del ámbito personal, funcional o territorial de la huelga, de la duración y
demás características de esta medida de presión y, en ﬁn, de las restantes circunstancias que concurran en su
ejercicio y que puedan ser de relevancia para alcanzar el equilibrio más ponderado entre el derecho de huelga
y los restantes bienes afectados (comunidad afectada, existencia o no de servicios alternativos, etc.).
d) La ﬁnalidad de esta exigencia de motivación es la de que los destinatarios conozcan las razones por las
cuales su derecho se sacriﬁcó y los intereses a los que se sacriﬁcó y para que, en su momento, los órganos
judiciales puedan ﬁscalizar adecuadamente la corrección constitucional del acto del poder público valorando
su razonable ajuste a las circunstancias y la observancia de la regla de la proporcionalidad de los sacriﬁcios.
e) La motivación del acto gubernativo en que se determinan las garantías precisas para asegurar el
mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad puede responder a criterios de concisión y claridad
propios de la actuación administrativa al poner de maniﬁesto el motivo o fundamento acerca de la esencialidad
del servicio, las características de la huelga convocada, los bienes que pueden quedar afectados o los trabajos
que no pueden sufrir interrupción o cuya prestación debe mantenerse en alguna medida. Sin embargo, el deber
de motivación no puede entenderse cumplido con el simple uso de fórmulas genéricas de las cuales no puedan
derivarse criterios para enjuiciar la ordenación y proporcionalidad de la restricción que se impone al ejercicio
del derecho de huelga y el defecto de motivación no puede entenderse subsanado si en un proceso posterior
la autoridad gubernativa aporta todos los datos técnicos o jurídicos posibles para apoyar su decisión".
También enseña el Tribunal Supremo, por ejemplo, en sentencia número 21/2021, de 18 de enero, de la Sala
de lo Contencioso-Administrativo, Sección Cuarta, dictada en el recurso de casación número 3083/2019,
fundamento de derecho cuarto, apartado 1:
"CUARTO.- JUICIO DE LA SALA
"1. Como se ha dicho ya, hay una consolidada jurisprudencia sobre la cuestión controvertida (valga por
todas las sentencias de esta Sala, antigua Sección Séptima, de 2 de diciembre de 2010, recurso de casación
5621/2008), así como una no menos consolidada doctrina constitucional (vgr. sentencias del Tribunal
Constitucional 11 , 26 y 33/1981; 51, 53 y 63/1986; 27/1989, 43/1990, 122/1990 y 123/1990, 8/1992, entre
otras). De tal cuerpo de doctrina se deduce, en síntesis y con carácter general, lo siguiente:
1º Que ante el ejercicio del derecho de huelga los servicios mínimos se predican de los esenciales identiﬁcados
con prestaciones vitales o necesarias para la vida en comunidad; esencialidad que se deriva tanto de la
actividad en que consisten como por el resultado que con la misma se pretende. Tal juicio sobre la esencialidad
del servicio afectado no puede vaciar el contenido esencial del derecho a la huelga, haciéndolo impracticable,
de ahí que deba seguirse un criterio restrictivo.
2º Que junto a ese juicio sobre la esencialidad del servicio, la llamada "causalización" de la ﬁjación de los
servicios mínimos exige razonar -motivar- el alcance de otros dos juicios concurrentes: el de proporcionalidad
respecto de los acordados y el de ponderación respecto de los intereses en liza.
3º Que en cuanto al equilibrio ponderado de los intereses en liza -el de los trabajadores y el de los destinatarios
de su actividad- deberá valorarse el ámbito personal, territorial y temporal de la huelga más la actividad material
afectada, identiﬁcando el número de trabajadores convocados y los adscritos a los servicios mínimos y cómo
se ha llegado a tal ponderación.
4º En cuanto al juicio de proporcionalidad, con los servicios mínimos que se ﬁjen no se trata de garantizar
por sistema un nivel de rendimiento habitual de la actividad afectada, de ahí que unos servicios mínimos
equivalentes al 100% de la actividad afectada implique vaciar de contenido el ejercicio del derecho de huelga;
ahora bien, la huelga debe perturbar el interés de la comunidad sólo hasta extremos razonables, a lo que se
añade que el acto de ﬁjación debe ser neutral e imparcial, luego no puede ser la empresa quien, en la práctica,
los ﬁje".
Y de esta Sección Cuarta de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Cataluña, por ejemplo, en procedimientos de amparo judicial en relación con el derecho fundamental del

20

JURISPRUDENCIA
artículo 28.1 de la Constitución, la sentencia número 3021/2022, de 28 de julio, dictada en el recurso número
766/2022; la sentencia número 3169/2022, de 22 de septiembre, dictada en el recurso número 673/2022; y la
sentencia número 3365/2023, de 17 de octubre, dictada en el recurso número 296/2023, habiendo conocida
esta última precisamente la Orden EMT/7/2023 de 20 de enero (publicada en el Diario Oﬁcial de la Generalitat
de Cataluña número 8839 de 24 de enero de 2023), que garantiza los servicios esenciales en todos los
centros y empresas sanitarias y socio-sanitarias, residenciales y asistenciales, tanto públicas como privadas,
de Cataluña, Orden que tiene lugar a raíz de la convocatoria de huelga que tuvo lugar los días 25 a 27 de enero
de 2023.
Ciertamente, en el supuesto particular de autos no es objeto de examen en la instancia la proporcionalidad
de los servicios mínimos decretados por aquella Orden EMT/7/2023, por tanto tampoco en esta alzada. Lo
que viene a discutirse es si se vulnera el derecho fundamental de huelga del médico pediatra actor que
tiene asignados servicios mínimos y que según sostiene éste se le obliga a realizar una agenda normal. Esa
controversia pasa por dilucidar si efectivamente en ese día de huelga el médico pediatra realiza por imposición
la agencia ordinaria estando de servicios mínimos. En este sentido, a la luz de la jurisprudencia aplicable y
la documental obrante en las actuaciones, y en atención a las reglas de la carga de la prueba (aunque no lo
dice, debe entenderse la facilidad probatoria de la Administración), el Juzgado sostiene que "la realización
por parte del recurrente el día 25 de enero de 2023, de 19 vistas de la hora de trabajo diario vulneró su
derecho a la huelga, al observarse que el recurrente tuvo que realizar el mismo trabajo que cualquier otro día,
al realizar tanto las visitas espontáneas o econsultas, como las visitas programadas", a lo que añade que "no
habiendo quedado acreditado por parte de la administración, que es a quien le correspondía la carga de la
prueba, que dichas visitas se encontraban dentro de los servicios mínimos acordados en la Orden y que se
cumplía con el correspondiente porcentaje, al no haber practicado prueba en dicho sentido", para después
concluir que "no concurre la proporcionalidad entre el ejercicio del derecho de huelga y el cumplimiento de unos
servicios mínimos que conllevaron en este supuesto a la realización por parte del recurrente de la totalidad
de la agenda ordinaria". En lo más esencial, comparte la Sala dicha razón de decidir del Juzgado de instancia
concluyente en dicho particular extremo de la falta de proporcionalidad en la imposición al médico pediatra de
atender la agenda ordinaria con la excusa o el pretexto de tener asignados servicios mínimos. En nada enturbia
dicha conclusión el argumento sin más desplegado en esta alzada por la parte apelante demandada de la
ausencia de valoración judicial en el juicio de proporcionalidad de los derechos fundamentales del artículo
15 de la Constitución y del principio rector del artículo 43.1 de la Constitución, tampoco el alegato sobre el
cumplimiento estricto de lo dispuesto en el artículo 6 de la Orden EMT/7/2023, toda vez que como sostiene
el Juzgado no acredita la Administración demandada que la realización de aquella agenda ordinaria o normal
encuentra amparo y cobijo en los servicios mínimos acordados.
Desigual suerte, sin embargo, ha de correr la pretensión indemnizatoria por daños morales, que no debió
acogerse por el Juzgado. Entiende la Sala que en el caso, por sus peculiaridades y la ausencia de
argumentación actora en torno a la concurrencia de circunstancias personales u otras afectantes a la persona
individualmente considerada que en deﬁnitiva autoricen un tratamiento distinto de lo que viene diciendo
esta Sala en asuntos en los que impugna por ejemplo un sindicato, la declaración de la vulneración del
derecho fundamental del artículo 28.1 de la Constitución cumple en sí misma una función reparadora del
daño moral que pudiera haberse inﬂigido al actor. Considera además la Sala no vinculante en este orden
contencioso-administrativo la utilización del parámetro de cuantiﬁcación del daño utilizado por el Juzgado de
instancia extraído de la aplicación analógica del artículo 40.1. c),en relación con el artículo 8.10, el Real Decreto
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social.
Corolario de esa estimación parcial del recurso contencioso-administrativo es la no imposición de costas
procesales en la primera instancia, conforme a lo dispuesto en el artículo 139.1 de la Ley 29/1998, reguladora
de esta jurisdicción.
TERCERO.- Sobre las costas procesales en esta alzada.
Al prosperar en parte el recurso de apelación, no procede la imposición de costas procesales en esta alzada,
conforme al artículo 139.2 de la Ley 29/1998, reguladora de esta jurisdicción.

21

JURISPRUDENCIA
Vistos los preceptos antes citados y demás de general y pertinente aplicación, en nombre de Su Majestad El
Rey y en el ejercicio de la potestad jurisdiccional que emana del pueblo y que nos conﬁeren la Constitución y
las leyes, se dicta el fallo siguiente.

FALLO.
En atención a todo lo expuesto, la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Cataluña, Sección Cuarta, ha decidido:
Estimar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la demandada, Institut Català de la Salut, contra
la sentencia número 206/2023, de 4 de octubre, dictada por el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
número 1 de Lleida y su provincia en su recurso contencioso-administrativo número 100/2023, seguido por
los trámites del procedimiento especial para la protección de los derechos fundamentales de la persona
entre la parte actora, Tristán , y aquella demandada, habiendo intervenido el Ministerio Fiscal; Revocar dicha
sentencia si bien exclusivamente en la parte de la misma que condena a la demandada a indemnizar al
recurrente por importe de 7.501 euros en concepto de reparación por daño moral y al pago de las costas
procesales hasta un límite máximo de 300 euros. Sin imposición de costas en esta alzada.
Notifíquese a las partes y el Fiscal la presente sentencia, que no es ﬁrme. Contra la misma cabe deducir, en
su caso, recurso de casación ante esta Sala, de conformidad con lo dispuesto en la Sección 3ª, Capítulo III,
Título IV de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa. El recurso
deberá prepararse en el plazo previsto en el artículo 89.1 de dicha Ley 29/1998.
Y adviértase que en el Boletín Oﬁcial del Estado número 162, de 6 de julio de 2016, aparece publicado el
acuerdo de 20 de abril de 2016, de la Sala de Gobierno del Tribunal Supremo, sobre la extensión máxima y
otras condiciones extrínsecas de los escritos procesales referidos al recurso de casación.
El ingreso de las cantidades se efectuará en la Cuenta de Depósitos y Consignaciones Judiciales
en esta Sección concertada con el BANCO SANTANDER (Entidad 0049) en la Cuenta de Expediente
núm.0939-0000-85-046-21, o bien mediante transferencia bancaria a la cuenta de consignaciones del Banco
de Santander en cuyo caso será en la Cuenta núm. ES5500493569920005001274, indicando en el beneﬁciario
el T.S.J. Sala de lo Contencioso-Administrativo Sección 4ª NIF: S-2813600J, y en el apartado de observaciones
se indiquen los siguientes dígitos 0939-0000-85-046-24, en ambos casos con expresa indicación del número
de procedimiento y año del mismo.
Luego que gane ﬁrmeza, líbrese y remítase certiﬁcación de la misma, junto a los autos originales, al Juzgado
provincial de procedencia, acusando el oportuno recibo.
Así por esta sentencia, de la que se llevará testimonio literal al rollo principal de la apelación, lo pronunciamos,
mandamos y ﬁrmamos.
PUBLICACIÓN.-La sentencia anterior ha sido leída y publicada en audiencia pública, por el Magistrado ponente.

22

