JURISPRUDENCIA

Roj: STSJ GAL 2015/2023 - ECLI:ES:TSJGAL:2023:2015
Id Cendoj: 15030340012023101467
Órgano: Tribunal Superior de Justicia. Sala de lo Social
Sede: Coruña (A)
Sección: 1
Fecha: 27/03/2023
Nº de Recurso: 7/2023
Nº de Resolución: 1704/2023
Procedimiento: Derechos Fundamentales
Ponente: PEDRO FRANCISCO RABANAL CARBAJO
Tipo de Resolución: Sentencia
Resoluciones del caso: STSJ GAL 2015/2023,

STS 3801/2025

T.S.X.GALICIA SALA DO SOCIALA CORUÑA
PLAZA DE GALICIA, S/N
15071 A CORUÑA
Tfno: 981-184 845/959/939
SENTENCIA: 01704/2023
Equipo/usuario: ML
NIG: 15030 34 4 2023 0000007
Modelo: N02700
DFU DERECHOS FUNDAMENTALES 0000007 /2023 SG
Procedimiento origen: /
Sobre: DERECHOS FUNDAMENTALES
DEMANDANTE/S D/ña: Gonzalo , Gumersindo , María Inés , María Virtudes , Adela , Inocencio , Alejandra
, Jaime , Ana , Ángeles , Justino , Asunción , Leovigildo , Blanca , Camino
ABOGADO/A: CATARINA CAPEANS AMENEDO
DEMANDADO/S D/ña: SINDICATO NACIONAL DE COMISIONES OBRERAS
ABOGADO/A: JUAN CARLOS MENDEZ LORENZO
PROCURADOR/A: MARCIAL PUGA GOMEZ
MINISTERRIO FISCAL: D. CARLOS VARELA
ILMO. SR. D. LUIS F. DE CASTRO MEJUTO
PRESIDENTE
ILMO. SR. D. JORGE HAY ALBA
ILMO. SR. D. PEDRO F. RABANAL CARBAJO
En A CORUÑA, a veintisiete de marzo de dos mil veintitrés.
Tras haber visto y deliberado las presentes actuaciones, la T.S.X.GALICIA SALA DO SOCIAL, de acuerdo con lo
prevenido en el artículo 117.1 de la Constitución Española,

1

JURISPRUDENCIA
EN NOMBRE DE S.M. EL REY
Y POR LA AUTORIDAD QUE LE CONFIERE
EL PUEBLO ESPAÑOL
ha dictado la siguiente
SENTENCIA
Vistos por la Sala los presentes autos en materia de Derechos Fundamentales, vulneración del Derecho de
Huelga entre las siguientes partes:
Como parte demandante Gonzalo , Gumersindo , María Inés , María Virtudes , Adela , Inocencio , Alejandra
, Jaime , Ana , Ángeles , Justino , Asunción , Leovigildo , Blanca , Camino con asistencia letrada de Ldos.
Dña. Catarina Capeans Amoedo y D. Jaime .
Como parte demandada SINDICATO NACIONAL DE COMISIONES OBRERAS, representada por procurador D.
Marcial Puga Gómez, asistido de Ldo. D. Juan Carlos Méndez Lorenzo.
ANTECEDENTES DE HECHO
PRIMERO. Con fecha 17 febrero 2023 se presentó la demanda iniciadora de las presentes actuaciones, en la
que la parte actora terminaba suplicando se dictase Sentencia condenando a la demandada a estar y pasar
por lo en ella solicitado.
SEGUNDO.- Admitida y tramitada la demanda en legal forma, se celebró el acto del juicio en el día señalado,
tras no haberse producido avenencia en el acto de conciliación. Hechas las alegaciones que a su derecho
convenía y practicadas las pruebas, las partes y el MINISTERIO FISCAL elevaron sus conclusiones a deﬁnitivas,
quedando los autos vistos para sentencia.
TERCERO.- Previamente a la presentación de la demanda, la parte actora había presentado solicitud de
medidas cautelares, turnadas con el nº 4/2023, en que recayó Auto respecto del que se dictó in voce su parte
resolutiva, de 9 de febrero de 2023 que resolvió "dejar sin efecto el requerimiento emitido a los actores con
fecha 24 enero 2023, todo ello bajo la responsabilidad de los demandantes en el bien entendido que de no
presentarse la correspondiente demanda en el plazo de 20 días que señala el art. 730.2 LEC quedará sin efecto
la medida adoptada sin más trámite".
HECHOS PROBADOS
PRIMERO. Los actores prestan servicios para la demandada, todos ellos con anterioridad al 23 enero 2023,
con las siguientes categorías profesionales:
Gonzalo , Técnico superior
Gumersindo , Técnico superior
María Inés , Técnico superior
María Virtudes , Técnico superior
Adela , Técnico superior
Inocencio , Técnico medio
Alejandra , Técnico superior
Jaime , Técnico superior
Ana , Técnico superior
Ángeles , Técnico superior
Justino , Técnico superior
Asunción , Técnico superior
Leovigildo , Técnico superior
Blanca , Técnico superior
Camino , Técnico superior

2

JURISPRUDENCIA
SEGUNDO. Los demandantes D. Leovigildo , D. Inocencio , Dña. María Virtudes , Dña. Adela y Dña. Ana
tienen la consideración de delegados de personal por el sindicato CC.OO. en sus centros de trabajo y todos
los actores son aﬁliados del Sindicato, encuadrados en la Federación de Servizos integrada en el Sindicato
Nacional de CCOO de Galicia, según el art. 17 de sus Estatutos (hecho conforme).
TERCERO. Fue convocada huelga por los trabajadores de CC.OO. en Galicia con inicio el 23 enero 2023 (hecho
conforme).
CUARTO. Por correo electrónico de 20 enero 2023, la demandada instó a los demandantes a solicitar las
suspensiones los señalamientos previstos (doc. 10 de la demandada, acontecimiento 56 Expediente Xudicial
Electrónico -EXE-).
QUINTO. Los actores remitieron por correo electrónico entre los días 20 y 23 de enero listados de
asuntos pendientes o en trámite comunicando que secundarían la huelga convocada (Doc. 13 demandada,
acontecimiento 59 EXE).
SEXTO. La demandada por su parte instó asimismo la suspensión de procedimientos (doc. 11 de la
demandada, acontecimiento 57 EXE). Obtuvo respuesta de los Juzgados de lo Social 3 y 4 de Lugo de que no
concurría causa de suspensión; de que se daba traslado al resto de las partes para alegaciones en el Juzgado
social 1 de Vigo, y de que se daba un plazo de cinco días para designar nuevo letrado en el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo 2 de Coruña (doc. 12 de la demandada, acontecimiento 58 EXE).
SÉPTIMO. EL 24 enero 2023 la demandada remitió a cada uno de los demandantes por burofax requerimientos
que obran en el doc. 15 de la demandada (acontecimiento 61 EXE) y se dan por reproducidos, en los siguientes
términos, en lo que interesa:
"cabe precisar el alcance de sus obligaciones profesionales en relación con los asuntos en que los que Ud.
como persona integrante de los servicios jurídicos intervienen, y han sido designados:
1. Las personas integrantes de los servicios jurídicos tienen la obligación profesional, en los asuntos en que han
sido designados para llevar a cabo su intervención, que tuvieran ﬁjado un señalamiento, vista o comparecencia,
durante el ejercicio del derecho de huelga, de solicitar de forma urgente a los órganos judiciales que conocen
del procedimiento, la petición expresa de suspensión del trámite procesal. La misma comunicación se deberá
realizar a cada uno de los clientes o personas afectadas por esos señalamientos.
2. En caso de no haber decidido expresamente el órgano judicial la suspensión del trámite con carácter
previo a la fecha prevista de su celebración, o, en su caso, hubiera desestimado dicha petición, las personas
integrantes de los servicios jurídicos tienen la obligación profesional de comparecer personalmente y realizar
las actuaciones profesionales inaplazables e indispensables para la defensa del asunto en el que intervienen.
3. En relación con los asuntos en que ya hubieran sido designados y hubieran asumido su defensa, y
estuvieran afectados por un plazo de vencimiento procesal o administrativo, las personas integrantes de
los servicios jurídicos tienen obligación profesional de realizar directa y personalmente las actuaciones
necesarias, incluyendo el estudio, la redacción de escritos y su presentación, o remisión al interesado para que
la lleve a cabo, dentro del plazo de vencimiento.
4. En la medida que estas actuaciones indispensables pueden implicar un tiempo de dedicación, deberán ser
asumidas como tiempo de trabajo efectivo, a efectos de retribución y cotización. Por ello, las personas que las
realicen deberán indicar el tiempo de ocupación que ha correspondido por la realización de tales intervenciones
profesionales, a efectos de su retribución proporcional como tiempo de trabajo.
5. Sobre la base de lo anterior, cuando las personas integrantes de los servicios jurídicos, abogados o
abogadas, graduados o graduadas sociales, cuando no se hubiera acordado previamente por el órgano judicial
la suspensión del trámite, y que no comparezcan a los actos procesales que afecten a los asuntos en que
hubieran sido designados, incurrirán en responsabilidad profesional exigible en el ámbito colegial.
Igualmente incurrirán en responsabilidad laboral en tanto que implica una desatención de sus obligaciones
inherentes a su puesto de trabajo vinculados con el ejercicio de las obligaciones profesionales inherentes a
esa práctica profesional.
Igualmente incurrirán en responsabilidad civil por los perjuicios que generen a las personas usuarias de sus
servicios de defensa que hubieran desatendido de forma intencional y dolosa.
Por todo lo anterior, realizamos el presente requerimiento a los efectos de evitar perjuicios irreparables para
los titulares de los procedimientos que Ud., como abogado/a tiene asignados.""

3

JURISPRUDENCIA
OCTAVO. A raíz de la recepción del requerimiento reseñado en el hecho probado anterior, los actores se
reincorporaron en sus puestos de trabajo. Dado que otros compañeros de los actores (administrativos no
técnicos en Derecho) permanecían de huelga y no prestaban servicios, los demandantes hubieron de asumir
algunas tareas auxiliares indispensables (realización de fotocopias, etc.) para el desempeño de sus tareas
(documentos 19 y 20 y 22 de la demandada, acontecimientos 65, 66 y 68 EXE y testiﬁcal).
NOVENO. El 2 marzo 2023 la demandante Dña. Blanca remitió, entre otros órganos judiciales, a esta Sala,
correo electrónico del siguiente tenor literal en lo que interesa (acontecimiento 20 EXE):
"Con fecha de hoy 02/03/2023 se ha suspendido la huelga del personal laboral o por cuenta ajena del Sindicato
Comisiones Obreras de Galicia al haber alcanzado un preacuerdo que permite seguir negociando el resto del
Convenio, por lo que desde hoy hemos retomado la actividad laboral".
El preacuerdo alcanzado el 1 marzo 2023 al que se reﬁere dicha comunicación obra en el acontecimiento 42
EXE y se da por reproducido.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO. El primer hecho probado es conforme para las partes. Objetó la demandada el nivel categoría
profesional de Dña. Alejandra (N6 y no N4) y algunos otros datos salariales de los actores, pero tales
circunstancias no son relevantes para la litis, por lo que no es preciso resolver sobre ellas y no se llevan a los
hechos probados. El resto de los hechos probados se extraen de los medios de prueba que en cada uno se
citan y en su caso se identiﬁcan por los documentos en que obran.
SEGUNDO. Se ratiﬁcan los actores en su demanda en que solicitan que "se declare la vulneración del derecho
fundamental de los actores a la huelga del artículo 28.2 de la Constitución española, en relación con su derecho
a la libertad sindical, a la dignidad y a su integridad moral contenidos en los artículos 28.1, 10 y 15 del mismo
texto legal y en consecuencia, la nulidad radical de la actuación denunciada, y en concreto, del requerimiento
efectuado a los actores consignado en el ordinal octavo de este; condenando a la entidad demandada a
estar y pasar por dicha declaración y al cese de la conducta descrita; disponiendo el restablecimiento de los
demandantes en la integridad de su derecho y la reposición de la situación al momento anterior al producirse
la lesión del derecho fundamental, así como al abono, a cada una de las personas demandantes 120.005,00
€ en concepto de indemnización de daños morales".
Y frente a ella se opone la demandada planteando previamente la existencia de prejudicialidad contenciosoadministrativa, explicando que se está sustanciando en ese orden jurisdiccional el carácter de servicio
esencial del que proporcionan los actores y que se trata de una cuestión prejudicial determinante de la
cuestión de fondo, cual es -dice- el Derecho a la Tutela Judicial Efectiva de los usuarios de servicios jurídicos
que corresponde conocer al orden contencioso- administrativo de la Jurisdicción, con maniﬁesto riesgo de
contradicción entre las resoluciones de ese orden y el social, por lo que solicita suspensión por prejudicialidad,
solicitud que ya fue desestimada en el acto de la vista considerando que en ambos órdenes jurisdiccionales
se debaten cuestiones distintas, allí lo relativo a la ﬁjación de servicios mínimos o si se trata de servicios
esenciales y aquí si ha existido o no vulneración del Derecho de huelga de los actores, cuestión cuyo
conocimiento corresponde al Orden Social de la Jurisdicción en virtud de lo dispuesto en el art. 2.f LJS.
Plantea asimismo falta de acción, aduciendo que la huelga se declaró en el marco de la negociación colectiva
y que se ha alcanzado el preacuerdo que ya consta en autos aportado por la propia demandada, de modo que
en su opinión el proceso planteado queda vacío de contenido.
Y falta de legitimación activa, aduciendo que se trata de una demanda plural, no planteada por el comité de
huelga.
En el fondo del asunto matiza la demandada los salarios y antigüedades de algunos de los actores y reitera
que se ha llegado a un acuerdo, relatando que el 16 enero se convocó al comité de huelga a una reunión
para el 18 de enero, por correo electrónico, respondiendo el 17 de enero que no asistirían por entender que
no había necesidad de servicios mínimos, siendo reiterada la petición y la negativa y la demandada el 19
enero presenta solicitud de establecimiento de servicios mínimos para salvaguardar -insiste- la tutela judicial
de los usuarios de los servicios y el día 20 por correo electrónico se instó a los demandantes a suspender
los señalamientos y no se obtuvo respuesta. El 23 de enero, día de inicio de la huelga, la demandada instó
la suspensión de los procedimientos sin certeza de resultado y en algunos casos se le contestó que no
concurría causa de suspensión; que se daba traslado de la petición a las otras partes o que se daba un
plazo de cinco días para designar nuevo letrado. Sostiene que los demandantes indicaron que no acudirían
a los señalamientos a pesar de que no constaba la suspensión y considera que se van a generar acciones
de responsabilidad civil. Asume que se envió el burofax el 24 de enero, que fue recibido por los actores

4

JURISPRUDENCIA
en distintas fechas del 25 al 30 enero y valora que en dicho burofax sólo se recuerdan las obligaciones
deontológicas y las responsabilidades derivadas, ajustadas a su marco legal, haciendo una lectura sosegada
del requerimiento y que se intenta evitar un daño irreparable a la tutela judicial efectiva de terceros, tratándose
de una medida proporcionada y razonable. Insiste en que de otro modo se producía la conculcación del
derecho a la tutela judicial efectiva de los aﬁliados y pormenoriza el número real de horas que prestaron
los actores durante el requerimiento, en función de los correos de los actores y los ﬁchajes horarios que
realizaron considerando que no se produjo ni ordenó una actuación general e indiscriminada y que alguno de
los demandantes prestó servicios prácticamente todos los días por propia iniciativa según el ﬁchaje horario
y durante la huelga comunicó al sindicato el uso de horas sindicales para su retribución de modo que en ese
concreto caso, el de Dña. María Virtudes , por actos propios, no procedería indemnización alguna. Insiste en
que el requerimiento no es amenazante ni desproporcionado, tratándose de profesionales jurídicos y que sólo
se pretendió velar por los derechos de los trabajadores, teniendo en cuenta que el ejercicio del derecho de
huelga no es causa de suspensión de cómputo de plazos y citando la STS 28 mayo 2003 en relación con los
servicios de seguridad y mantenimiento, que pueden ocasionar una limitación legítima del ejercicio del derecho
de huelga y los actores han podido ejercer su derecho a la huelga, siendo la petición de daños absolutamente
excesiva y siendo elemento importante saber exactamente cuántas horas han prestado servicios en atención
de cuestiones realmente necesarias e inaplazables.
El Ministerio Fiscal sostiene que no concurre prejudicialidad, tratándose de procedimientos distintos y sujetos
pasivos distintos y que tampoco se dan las excepciones planteadas.
Los demandantes contestan a las excepciones, sosteniendo que no existe prejudicialidad tratándose
de identidades y consecuencias diferentes y actos impugnados distintos, pues aquí se trata de tutela
por vulneración del derecho de Huelga sin que la pendencia del proceso contencioso-administrativo sea
presupuesto lógico del objeto de este proceso, que es la actuación empresarial en situación de facto que no
va a ser objeto de subsanación o convalidación por el orden contencioso-administrativo de la jurisdicción;
que no hay falta de acción, porque la causa de pedir se mantiene intacta y el preacuerdo alcanzado afecta a
condiciones de trabajo pero no desaparece con él el objeto de este proceso, que es la vulneración del derecho
de huelga, el cese de esa conducta y su reparación; ni de legitimación, dirigiéndose el requerimiento de la
demandada a todos los demandantes de modo que hubieron de dejar de ejercer su derecho a la huelga y
prestaron servicios, tratándose de las pretensiones de reparación de la vulneración del derecho.
En conclusiones los demandantes aducen que la conducta de la demandada durante la huelga no puede
ampararse en una vulneración de la tutela judicial efectiva de los aﬁliados que no se prueba y que no hay
colisión entre ese derecho y el derecho a la huelga de los demandantes resultando que solamente en cuatro
diligencias de cuatro Juzgados en toda Galicia se produjeron las incidencias que relata la demandada, sin que
existiera daño por el hecho de dar traslado a las otras partes, señalar que no había causa de suspensión o
requerir que se designase nuevo letrado.
Explica que los actores asumieron actos preparatorios para no causar daño, lo que acredita su buena fe y que
en todo caso la huelga consiste en eso, la paralización de la actividad empresarial, siendo inevitables los daños
a terceros y el requerimiento de la demandada evidencia su mala fe, siendo premeditado y para evitar que los
actores ejercieran su derecho a la huelga y no cabe una vulneración a medias del Derecho de huelga, que éste se
vulnera o no, de modo que da igual el tiempo que estuvieran trabajando como consecuencia del requerimiento,
porque no es un requerimiento razonable y proporcionado, sin que se produjera daño alguno porque en huelga
efectiva estuvieron dos días sólo hasta el requerimiento de la empresa y la vulneración se produce desde el
requerimiento hasta el Auto de medidas cautelares. Añade que la demandada pretendió la ﬁjación unilateral
de servicios mínimos y la Jurisprudencia es clara en el sentido de que no cabe esa ﬁjación unilateral, máxime
cuando en este caso la empresa obtuvo una respuesta de negación de ﬁjación de servicios mínimos por la
Administración y que ni siquiera se ha retirado el requerimiento, existiendo clara vulneración del Derecho de
huelga y en la vertiente de dignidad laboral y Libertad Sindical, al no haber recibido amparo del sindicato al que
los trabajadores además están aﬁliados. Producida la vulneración, corresponde una indemnización, entienden,
que cuantiﬁcan por relación a los arts. 8.10 y 40.1.c LISS, en el grado medio de la sanción y teniendo en cuenta
la jurisprudencia de STS 11 febrero 2015, rec. 95/2014 teniendo en cuenta quién lleva a cabo la vulneración
y la gravedad del requerimiento que hizo la empresa, pues fue precedido del intento de ﬁjación de servicios
mínimos y su tono amenazante e intimidatorio, reiterado en el tiempo -aducen-, hasta la adopción de medidas
cautelares, con daño a la imagen personal y profesional de los actores, que hubieron de volver a los Juzgados
tras comunicar su ejercicio de huelga y hubieron de realizar tareas de tipo administrativo ante la ausencia de
sus compañeros administrativos, también de huelga, de modo que se ha de ﬁjar un quantum indemnizatorio
preventivo y disuasorio, existiendo ya anteriores sentencias contra la demandada por vulneración de derechos
fundamentales de sus empleados, como citan en su demanda.

5

JURISPRUDENCIA
Insisten en la vulneración porque sólo la Autoridad a través de acto de imperium puede afectar al ejercicio
del derecho de huelga y no puede pensarse que la empleadora desconocía esto y aún así intentó establecer
servicios mínimos y los solicitó a la Administración y denegados los impuso de modo intimidatorio y unilateral,
dándose también indicios de vulneración de la Libertad Sindical porque la situación de aﬁliados les ha hecho
-dicen- de peor condición, al resultar privados de la protección que el Sindicato dispensa. Que la justiﬁcación
objetiva que se aporta por la demandada es que es una especie de garante de la tutela judicial efectiva pero ese
sujeto garante son los Tribunales y no los Sindicatos, cuya actividad principal es la sindical, no la prestación de
servicios jurídicos de modo que se trató de una medida no proporcionada que además no se corresponde con
los servicios mínimos solicitados y que la reparación solicitada no es excesiva dado el atentado a los derechos
al honor, huelga, integridad moral y libertad sindical, debiendo tener la indemnización el efecto de reconducir
la conducta de realización arbitraria del propio derecho.
La demandada concluye que este supuesto no se encuadra en las Sentencias citadas de contrario pues
no se trata de producción de bienes de equipo, sino de obligaciones deontológicas de profesionales, de la
desatención voluntaria de un derecho con relevancia para derechos fundamentales de terceros y que ese
abandono conlleva el riesgo evidente dilaciones en sí, si no de pérdidas deﬁnitivas de Derechos. Vuelve a
aludir a los antecedentes que llevan al requerimiento: que se intentó repetidamente la negociación con correos
electrónicos de los días 16 y 17 de enero y el 20 enero se requirió la suspensión de las actuaciones procesales
y no se enviaron los listados correspondientes resultando que los demandantes que no acudirían al trabajo a
pesar de que no constaba la suspensión de procedimientos, según se constató en cinco Juzgados, de modo
que es lógico que se alerte el sindicato. Entiende que no hubo prestación plena durante los días siguientes
al requerimiento, reiterando el cómputo que extrae de los correos electrónicos y de los ﬁchajes sino que
se atendieron los asuntos realmente urgentes, a excepción del caso de Dña. María Virtudes que prestó
servicios todos los días e hizo uso del crédito sindical y considera acreditada la real repercusión de la huelga,
con paralización de todas las consultas, dejando de facturar una suma que supera los 50000 euros y se
imputa además vulneración de la libertad sindical a una federación de servicios que no está codemandada,
identiﬁcándose la vulneración con la entrega del requerimiento.
El MINISTERIO FISCAL informa considerando que el documento trascendental es el requerimiento en los
amplios términos de su redacción, que en realidad supone que no se podría hacer huelga pues se cubren el
100% de los servicios y se trataría de servicios mínimos abusivos por excesivos y no podrían ser impuestos
por el sindicato, pues sólo pueden serlo por la Autoridad laboral. Alude a la Jurisprudencia que distingue
entre servicios mínimos y servicios de seguridad y mantenimiento, que pueden ser pactados, con cita del art.
10 DLRT y considera en vista de todo ello que se produjo vulneración del Derecho Fundamental de Huelga
agravado porque parte de los servicios además fueron externalizados. Considera empero que las cantidades
reclamadas como indemnización son excesivas, teniendo como referencia el art. 8.10 LISS, debiendo ﬁjarse
una cantidad proporcionada en condena por vulneración del Derecho Fundamental de huelga y derivadamente
de libertad sindical.
TERCERO. Resuelto en Sala en el propio acto del juicio lo relativo a la suspensión por prejudicialidad, sin que por
tanto tenga ya objeto, sin perjuicio de remitir a los razonamientos entonces vertidos respecto de la diversidad
de materias y peticiones planteadas en el orden contencioso-administrativo y en este Social, en que se dilucida
en exclusiva la vulneración de derechos fundamentales de los actores en el marco de sus relaciones de trabajo,
de modo que su conocimiento pertenece al orden social de la Jurisdicción sin que sea tal cuestión la que se
somete y ventila en el orden contencioso-administrativo, relativa a los servicios mínimos planteados por la
empresa y denegados por la Autoridad laboral, procede resolver las dos restantes excepciones, de falta de
acción y de legitimación pasiva.
Ambas deben ser desestimadas. En cuanto a la acción, es cierto que estando motivada la huelga por la
negociación de condiciones laborales, alcanzado el preacuerdo que la demandada aportó, se debilitaba la
razón objetiva del mantenimiento de la huelga y no en vano ésta fue desconvocada reincorporándose los
actores a sus ocupaciones. Sin embargo, lo que pudiere quedar vacío de contenido en alguna parte, como se
dice, es la huelga por desaparición de sus motivaciones o de parte de ellas, mas ello no borra las conductas
de la empresa que se denuncian como vulneradoras del Derecho de huelga y que se identiﬁcan en actos
anteriores al alcance de ese acuerdo. Por tanto, centrado el procedimiento en la vulneración del derecho de
huelga que los actores atribuyen al requerimiento empresarial reseñado en el hecho probado séptimo, no ha
habido vaciamiento alguno del objeto del proceso y no existe la falta de acción que se denuncia.
Tampoco existe falta de legitimación activa, volviéndose a confundir, en su invocación, el hecho de la huelga
y sus objetivos -en relación con las competencias que sobre ello ostenta el Comité de huelga- con el hecho
que por los demandantes se considera concretamente vulnerador de su (ejercicio individual) del derecho de
huelga. Y es obvio que, siendo la de autos, ciertamente, una demanda plural y no colectiva, cada uno de los

6

JURISPRUDENCIA
demandantes tiene la legitimación activa precisa para denunciar la vulneración de su Derecho de Huelga,
resultando además pacíﬁco que a cada uno de ellos le fue remitido individualizadamente y por burofax el
requerimiento empresarial que es precisamente el elemento en que se focaliza la vulneración denunciada.
CUARTO. La resolución de las anteriores excepciones centra el objeto del debate, que no es otro, como
también indicó el Ministerio Fiscal, que resolver si el requerimiento empresarial reseñado en el hecho probado
séptimo vulneró el derecho de huelga de los actores y, si lo hizo, las consecuencias indemnizatorias de dicha
vulneración.
Incluso cabe acotar temporalmente el espacio en que en su caso se produjo, pues el requerimiento se remitió
el 24 de enero por la empresa a todos y cada uno de los actores y fue recibido por cada uno de ellos en fechas
entre el 25 y el 30 de enero, resultando que, desde su recepción, los actores se consideraron conminados a
retomar sus puestos de trabajo -como evidencia el hecho probado octavo-, pero en todo caso ello sucedió hasta
el 9 febrero 2023 en que por esta Sala y en adopción de medidas cautelares solicitadas por los demandantes
sobre el mismo requerimiento se resolvió dejarlo sin efecto de modo que, desde ese 9 de febrero y sin
perjuicio de que lo sucedido desde el 25 de enero al 9 de febrero supusiera o no vulneración del Derecho a la
huelga, los actores pudieron ejercer con plenitud dicho Derecho. Queda así descartado que, desde entonces,
la demandada incurriese en vulneración alguna del derecho concernido sin que sea necesario que "retirase" el
requerimiento efectuado ni quepa aceptar, como aducen los demandantes, que lo mantuviese, pues es obvio
que no es preciso retirar lo que de facto ya está retirado, habiéndolo sido el requerimiento por Auto de esta
Sala dictado y notiﬁcado in voce el 9 febrero 2023 y formalizado por escrito por Auto de la misma fecha.
Partiendo de todo ello, como se dice, lo que se ha de analizar es si el requerimiento reseñado en el hecho
probado séptimo supone o no la vulneración del Derecho de Huelga de los actores y la Sala, coincidiendo
asimismo con el criterio del MINISTERIO FISCAL, concluye que en efecto lo vulnera, ateniéndose a las
siguientes consideraciones.
El texto del requerimiento, en su conjunto, debe ser considerado una orden empresarial, que no es otra que la
de que los actores reanudasen su trabajo, renunciando así a su Derecho de huelga, texto que como se dice
no cabe compartimentar en el sentido de que de él se extraiga que la orden empresarial se limita a ordenar
a los actores cumplir unos servicios mínimos -por lo demás inexistentes y que la empresa demandada no
puede ﬁjar unilateralmente (vgr. por todas, STS 17 marzo 2021, rec. 118/2019)- y no asumir la totalidad de sus
funciones laborales.
Así se desprende ya de los puntos 1, 3 y 4 de la orden empresarial emitida, dado que, en el ámbito de las
obligaciones de los actores -la llevanza de asuntos jurídicos ante los Tribunales- la totalidad de los asuntos,
por hipótesis, están sometidos señalamientos y plazos, de modo que dudosamente cabe postergar asunto
alguno y atender "sólo" a los sometidos al transcurso del tiempo.
En relación con el tiempo de trabajo que habría de ocupar a los actores la asunción de los asuntos como lo
indica la orden empresarial en su punto 4, lo cierto es que en el caso de profesionales jurídicos por cuenta
ajena, deslindar el tiempo de actuación en los asuntos que lo requieran de su tiempo de trabajo -de su jornadaen términos laborales, resulta implanteable, porque no cabe distinguir entre el tiempo de atención a los asuntos
y el tiempo de trabajo, de modo que ambos tiempos son evidentemente los mismos y la orden empresarial,
por tanto, evidencia que lo que se ordena es una reincorporación taxativa e incondicional al trabajo de los
huelguistas.
En cuanto a las advertencias de incurrir en responsabilidades profesionales colegiales, laborales y civiles
del punto 5 de la orden empresarial, la responsabilidad profesional en el ámbito colegial no es competencia
ni potestad de la empresa e imputar como derivada de ella responsabilidad laboral supone en efecto una
amenaza de represalia por el ejercicio del Derecho de Huelga que ha de tenerse por vulneradora de éste. Y
lo mismo sucede con la responsabilidad civil, competencia obviamente de los Tribunales de Justicia en la
que no cabe que la empresa se arrogue facultad o potestad alguna, convirtiéndose así la advertencia en una
intimidación cuando menos poco acorde con el respeto al ejercicio del Derecho de Huelga.
De todo ello se ha de concluir que, en lo relativo a las obligaciones derivadas de la prestación laboral en
relación con los encargos de servicios concernidos, dada su trascendente ﬁnalidad, en la que entran en juego
derechos de terceros, como alegó la demandada, los demandantes se vieron conminados a asumir tareas que,
en ejercicio legítimo de su derecho de huelga pudieran, cuando menos, no haber sido realizadas en todo o en
parte, siendo precisamente dicha no realización, el modo en que se ejerce legalmente el Derecho de Huelga
(arts. 6 y 7 DLRT).

7

JURISPRUDENCIA
No cabe, como plantea la demandada, aducir que su conducta está justiﬁcada por la colisión entre dos
derechos fundamentales, el de los trabajadores de Huelga y el de los destinatarios de los servicios jurídicos
del Derecho a la Tutela Judicial Efectiva.
Para empezar, la empresa demandada no es titular del Derecho a la Tutela Judicial efectiva de los terceros que
pudieran verse afectados por la huelga -en términos estrictos, los clientes de la empresa demandada a los que
ésta, precisamente por la huelga, no puede dar los bienes o servicios a los que se comprometió- de modo que
no puede arrogarse la facultad de ejercitar o salvaguardar derechos de los que no es titular y sobre los que
más que dudosamente tiene poder alguno de disposición.
Siguiendo con el argumento anterior, el Sindicato por tanto no puede erigirse en Garante del Derecho a la Tutela
Judicial Efectiva, pues sus garantes son evidentemente Jueces y Tribunales y el Sistema de Administración de
Justicia, de modo que es ese el ámbito en que cabría determinar la colisión entre ese Derecho y el de Huelga
con la consecuencia, en su caso -y como por otra parte se está viendo precisamente en el mismo tiempo
de acaecimiento de los hechos con la huelga de Letrados de la Administración de Justicia- de caliﬁcación
como servicios esenciales y correspondiente ﬁjación de servicios mínimos, aspectos en los que, como se ha
razonado supra y en el propio acto de la vista, no cabe entrar aquí estando sub iudice ante el Orden Contenciosoadministrativo de la Jurisdicción.
En ﬁn, por hipótesis, toda huelga produce daño a terceros en un sistema como el nuestro de libertad de empresa
( art. 38 CE) pues precisamente su ejercicio busca la presión al empresario derivada de la pérdida de beneﬁcio
que se produce con la paralización de la actividad laboral, traducida con precisión en el cese en la prestación de
bienes y servicios de la empresa, cese que, es ocioso decirlo, supone que perjudica no sólo a la empresa, sino
a los terceros a quienes van destinados esos bienes y servicios, de modo que no podrán obtenerlos durante
la huelga ni aun cuando existieran entre ellos y la empresa (como es el caso) obligaciones contractuales de
proporcionarlos, de modo que con la huelga de los trabajadores la empresa incumple o puede incumplir sus
obligaciones contractuales con terceros, lo que supone evidentemente una vulneración de los derechos de
esos terceros pero esta vulneración -no hace falta razonarlo- no supone ni que la huelga sea ilícita, ni que la
empresa esté por ello autorizada a limitar ni mucho menos diﬁcultar o impedir su ejercicio.
Los demandantes consideran que se ha vulnerado asimismo su derecho a la libertad sindical y añaden a ello
vulneración de la dignidad e integridad moral con cita de los arts. 28.1, 10 y 15 CE (sólo el del art. 15 CE, no
el 10, es un Derecho Fundamental), aduciendo que al ser aﬁliados al Sindicato que es su empresario se vieron
particularmente desamparados al obstruir este su Derecho a la Huelga y que su dignidad e integridad moral
se lesionó porque hubieron de retornar a las actividades ante los Juzgados cuando previamente les habían
comunicado y solicitado la suspensión de actuaciones por ejercicio de su Derecho a la huelga. Sin embargo,
tales vulneraciones no puede ser deslindadas sino que devienen ínsitas e inescindibles de la vulneración
del Derecho de Huelga denunciado con carácter principal, es decir, que la conducta que se describe como
vulneradora de la libertad sindical no es sino la vulneradora del Derecho de huelga y los trabajadores afectados
no quedan desamparados por razón de su aﬁliación sindical, sino por razón de su condición de trabajadores en
relación con la acción de la empresa sobre la huelga, por lo que no cabe considerar que exista esta vulneración.
Ni tampoco -de forma deslinda, como se dice- la de su dignidad e integridad moral porque evidentemente la
consecuencia de no proseguir de facto con la huelga -con independencia de su origen subjetivo ilícito o noes la reanudación de la actividad y en ello no cabe ver más menoscabo a la dignidad que el propio hecho de
retomar la actividad laboral es decir, la conculcación, si se produce, del Derecho de Huelga y el daño moral que
se produce es derivado en su caso de esa misma vulneración y no de otra que pueda distinguirse en cuanto
a la moralidad de los afectados.
Cuestión distinta es que la vulneración del Derecho de huelga producida contiene en si misma dos
vulneraciones diferenciadas, una en cuanto al hecho evidente de impedir el ejercicio del Derecho de huelga de
cada uno de los trabajadores concernidos a quienes de ese modo individual se les conminó por escrito y por
burofax al cese en su conducta huelguística y otro distinto, aun cuando proviene del mismo acto empresarial
y por tanto resulta asimismo difícilmente inescindible de la anterior, que consiste en la pretensión de ﬁjar unos
servicios (evidentemente no mínimos, y sin ánimo de entrar en la cuestión de si proceden o no dichos servicios
y su extensión, cuestión que, como se ha razonado supra, ni corresponde a este orden jurisdiccional ni se va a
entrar en ello) unilateralmente por el empresario, acción que por sí sola es ya una vulneración del Derecho de
huelga como recoge, otra vez, la STS 17 marzo 2021, rec. 118/2019.
En este sentido, como se ha recopilado en la Sentencia de la Sala de 25 octubre 2022, rec. 13/2022,
ECLI:ES:TSJGAL:2022:7315 "Respecto a los límites del derecho de huelga, se ha pronunciado, entre otras, la
STC 184/2006, de 19/Junio, que contiene el siguiente razonamiento: «En relación con la ﬁjación de los servicios
esenciales el Tribunal Constitucional en sentencia 184/06, de 19 de junio ha establecido lo siguiente: "a) El
derecho de huelga puede experimentar limitaciones o restricciones en su ejercicio derivadas de su conexión

8

JURISPRUDENCIA
con otros derechos o bienes constitucionalmente protegidos, aunque nunca podrán rebasar su contenido
esencial, hacerlo impracticable, obstruirlo más allá de lo razonable o despojarlo de la necesaria protección.
Una de esas limitaciones, expresamente previstas en la Constitución, procede de la necesidad de garantizar
los servicios esenciales de la comunidad ( SSTC 11/1981, de 8 de abril, FFJJ 7, 9 y 18; 51/1986, de 24 de abril,
FJ 2; 53/1986, de 5 de mayo, FJ 3 ; 27/1989, de 3 de febrero, FJ 1; 43/1990, de 15 de marzo, FJ 5 a ); 148/1993,
de 29 de abril, FJ 5)"».
Por su parte la STC 33/2011, de 28/Marzo establece (...): «Por ello, ni el empresario puede imponer a
los trabajadores no huelguistas la realización de las tareas que corresponden a los que secundaron la
convocatoria, ni los trabajadores que libremente decidieron no secundarla pueden sustituir el trabajo de
sus compañeros. Esa regla general admite dos excepciones, conectadas a las previsiones legales sobre el
aseguramiento de determinados servicios mínimos esenciales para la comunidad ( art. 10 del Real Decretoley 17/1977), y a las previsiones sobre los servicios de seguridad y de mantenimiento en la empresa ( art. 6.7
del Real Decreto-ley 17/1977). En estos dos supuestos, si los trabajadores designados para el mantenimiento
de los referidos servicios se negaran o se resistieran a prestarlos, quedaría justiﬁcada su sustitución a tales
efectos. No obstante, en la determinación de cuáles son los servicios mínimos esenciales para la comunidad,
o cuáles son los servicios de seguridad y de mantenimiento requeridos, debe atenderse a ciertos límites,
que impidan interpretaciones restrictivas del derecho fundamental ( SSTC 11/1981, de 8 de abril, FJ 18, y
80/2005, de 4 de abril, FFJJ 5 y 6). Si las cautelas frente a un entendimiento restrictivo del derecho de huelga
se proyectan incluso sobre la ordenación de los servicios mínimos, no puede resultar incongruente que, en el
ámbito que estamos examinando, la prohibición de la sustitución interna constituya el principal límite al ius
variandi empresarial en situaciones de huelga»."
QUINTO. Resuelto pues que la vulneración del Derecho de huelga se ha producido, resta establecer la
indemnización que en aplicación de lo dispuesto en el art. 183 LJS la ley exige imponer al vulnerador.
Los demandantes sostienen en la demanda y en el acto del juicio la petición de una indemnización de
120005 euros para cada uno, acogiéndose a la jurisprudencia y doctrina jurisdiccional que valida como criterio
orientativo la cuantía de las sanciones establecidas por la LISS en relación con las vulneraciones que dicha
norma contempla, considerando que la actuación empresarial sería encuadrable en una falta muy grave del
art. 8.10 LISS y que cabría la imputación de una sanción en su grado medio de 30001 a 120005 euros de
conformidad con el art. 40.1.c de la misma norma.
La demandada insiste en que no ha existido vulneración alguna, reitera que su conducta es legal y
salvaguardadora de la tutela judicial efectiva de terceros y no ofrece siquiera subsidiariamente un criterio
alternativo para la graduación de la indemnización que se propugna de contrario.
La cuantía indemnizatoria propuesta por los actores es excesiva, por cuanto al cabo y como ya se ha dicho
supra, cabe acotar temporalmente la vulneración en los días 25 de enero al 9 de febrero, resultando además
que con fecha 2 de marzo los propios trabajadores comunicaron a esta Sala la desconvocatoria de la huelga y
como se ha argumentado por los propios demandantes, a salvo en los cuatro Juzgados a que hace referencia
el hecho probado sexto, las consecuencias de la huelga estaban ya previa y prudentemente salvaguardadas en
cuanto a daños a terceros por propia y voluntaria iniciativa de los huelguistas, de modo que ni hubo descrédito
de los propios huelguistas ni ante los terceros ni ante los órganos de la Administración de Justicia ni una lesión
que con respecto a ello pudiera causar en los demandantes unos daños morales de elevada cuantía, más allá
de la propia percepción de que su sindicato les impedía el ejercicio del Derecho de Huelga.
Además, el art. 8.10 LISS no establece como infracción muy grave cualquier lesión del Derecho de huelga sino
precisamente aquella que consiste "en la sustitución de los trabajadores en huelga por otros no vinculados
al centro de trabajo al tiempo de su ejercicio, salvo en los casos justiﬁcados por el ordenamiento". En
el caso de autos, aunque se haya admitido (hecho probado octavo) que "dado que otros compañeros de
los actores (administrativos no técnicos en Derecho) permanecían de huelga y no prestaban servicios, los
demandantes hubieron de asumir algunas tareas auxiliares indispensables (realización de fotocopias, etc.)
para el desempeño de sus tareas" tal circunstancia fáctica no puede ser incluida técnicamente en el concepto
de esquirolaje externo.
Ello supone que no quepa la aplicación como criterio orientativo sugerido por los demandantes, de la cuantía
de la sanción por falta muy grave en el extremo máximo de su nivel medio establecida en el art. 40.1.c LISS.
Empero, en la ponderación de la conducta empresarial la Sala considera que dado que se trata de una
vulneración del Derecho de Huelga (una por cada uno de los trabajadores afectados), con la perspectiva de las
SSTS 24/01/17 -rcud 1092/15-; 19/12/17 -rcud 624/16-; 13/12/18 -rco 3/18-; 09/12/20 -rco 92/19-; 03/02/21
-rco 36/19-; y 09/02/21 -rcud 113/19-, la vulneración de un Derecho Fundamental conlleva una indemnización
que corresponde ﬁjar a la prudencia de los jueces y, además, debe resarcirse íntegramente todo el daño, por

9

JURISPRUDENCIA
lo que como se dice, se ha de indemnizar a cada uno de los sujetos pasivos del Derecho lesionado. Y en
consecuencia, sí resulta útil como parámetro orientativo adecuado el de la infracción muy grave del art. 8 LISS
pero, por lo razonado más arriba, no en el arco medio de la graduación sancionadora, sino en el mínimo, en el
parámetro que se ﬁja "en su grado mínimo, de 7.501 a 30.000 euros".
Y para establecer la concreta cuantía sancionadora, la Sala considera que en dicha valoración se han de tener
en cuenta, evidentemente, las quince vulneraciones del derecho de huelga que se han producido. Ya se ha
razonado supra que la vulneración lo es del Derecho de Huelga, mas no del derecho de Libertad Sindical ni
el de integridad moral del art. 15 CE, pues con la conducta de la empresa no se ha pretendido mermar el
ejercicio del Derecho de Huelga por la concreta pertenencia de los actores al Sindicato al que están aﬁliados que es precisamente el autor de la conducta censurada- ni cabe admitir el razonamiento actor de que, al estar
ellos precisamente aﬁliados a ese Sindicato, se lesiona la libertad sindical porque, por así decirlo, se han visto
desamparados sin tener a quién acudir ni por ende su dignidad e integridad moral.
Partiendo de ello, la vulneración se ha producido reiteradamente, pues cabe computar una vulneración por cada
uno de los quince trabajadores aquí actores, a quienes individualizadamente les fue enviado el requerimiento
conminatorio para que, en suma, se reincorporasen al trabajo. Y no escapa a la percepción de la Sala que la
conducta empresarial entronca precisamente con la naturaleza particularmente trascendente de la actividad
laboral de los demandantes y sus funciones estratégicas o particularmente inﬂuyentes en la proyección y
éxito de la demandada como Sindicato, de modo que la conducta vulneradora adquiere así un particular
matiz agravante, porque implica la ejecución de una orden empresarial por así decirlo ejempliﬁcadora en su
proyección al resto de los trabajadores de la empresa y notoriamente atenuante de los efectos de la huelga
no sólo para los huelguistas concernidos, sino para todos los trabajadores de la empresa, es decir, para la
huelga en su conjunto.
Por otra parte, como se dijo en el fundamento anterior, aun cuando la vulneración lo es sólo del Derecho a la
Huelga, contiene dos aspectos diferentes, uno de impedir el ejercicio del Derecho de huelga de cada trabajador
concernido a quienes de ese modo individual se les conminó por escrito y por burofax al cese en su conducta
huelguística y que consiste en la pretensión de ﬁjar unos servicios (no mínimos, sin entrar en si proceden o no
como se ha razonado supra) unilateralmente por el empresario, acción que por sí sola es ya una vulneración
del Derecho de huelga como recoge, otra vez, la STS 17 marzo 2021, rec. 118/2019.
A ello se ha de añadir que la actuación de la empresa es contumaz a la vista de lo que ya se resolvió como
medida cautelar según se ha recogido en el antecedente tercero de esta resolución, dado que el Auto de esta
Sala de 9 febrero 2023 dispuso dejar sin efecto cautelarmente la orden empresarial que ahora se enjuicia,
despojado ahora el enjuiciamiento de su condición cautelar, considerando que "el derecho de huelga puede
quedar afectado o vaciado de contenido y dado que dicho requerimiento contiene medidas indiscriminadas
afectantes a múltiples aspectos de la prestación laboral de los huelguistas" razón por las que ya se resolvió
entonces que "se considera que efectivamente por su generalidad e indiscriminación puede poner en peligro
o limitar el ejercicio de derecho de huelga que se está ejercitando, en los términos en que lo regula el RealDecreto Ley 17/1977, de 4 de marzo, en la aplicación que de él ha de hacerse conforme a lo dispuesto en la
STC 11/1981, de 8 de abril" de modo es plausible entender que la empresa demandada estaba cuando menos
sobre aviso de que su conducta no estaba tan ﬁrmemente asentada en la legalidad como siguió empeñanda
en mantener.
Por tales razones, considera la sala que no basta para la cuantiﬁcación de la indemnización la cuantía de
la sanción prevista individualizadamente en su grado mínimo, porque para que el perjuicio sufrido como
consecuencia de las vulneraciones del Derecho de Huelga cometidas sean efectivamente indemnizadas o
reparadas de manera no sólo proporcionada sino también disuasoria, habida cuenta de la particular naturaleza
jurídica de la empresa demandada comitente de las vulneraciones, cuando el ordenamiento jurídico establece
que dicha reparación ha de ser pecuniaria mediante el pago a la persona que ha sufrido el perjuicio de una
indemnización que cubra íntegramente dicho perjuicio comprendiendo, como se dice las vertientes reparadora
pero también preventiva del resarcimiento, la Sala establece como indemnización la cuantía de 25000 euros
para cada uno de los demandantes, situada en el tercio superior del grado mínimo de la sanción.
En resolución, estimando en parte la demanda, la Sala declara la existencia de vulneración del Derecho de
Huelga de cada uno de los demandantes y en consecuencia, declarando la nulidad de la actuación empresarial
condenamos a la demandada, repuesto su Derecho, a indemnizar a cada demandante en la cuantía de 25000
euros.
FALLAMOS

10

JURISPRUDENCIA
Que debemos estimar en parte la demanda interpuesta por Gonzalo , Gumersindo , María Inés , María Virtudes
, Adela , Inocencio , Alejandra , Jaime , Ana , Ángeles , Justino , Asunción , Leovigildo , Blanca , Camino y en
virtud de ello declaramos la existencia de vulneración del Derecho de Huelga de cada uno de los demandantes y
en consecuencia, declarando la nulidad de la actuación empresarial condenamos a SINDICATO NACIONAL DE
COMISIONES OBRERAS a indemnizar a cada demandante, repuesto su Derecho, en la cuantía de 25000 euros.
Notifíquese esta resolución a las partes y a la Fiscalía del Tribunal Superior de Justicia de Galicia.
MODO DE IMPUGNACIÓN: Se advierte a las partes que contra la presente resolución podrán interponer
Recurso de Casación ante el Tribunal Supremo que deberá ser preparado por comparecencia, o mediante
escrito en la Oﬁcina Judicial dentro de los CINCO DÍAS siguientes a la notiﬁcación de esta Sentencia, o por
simple manifestación en el momento en que se le practique la notiﬁcación. Si el recurrente no tuviera la
condición de trabajador o beneﬁciario del régimen público de seguridad social deberá efectuar:
- El depósito de 600 € en la cuenta de 16 dígitos de esta Sala, abierta en el Banco de SANTANDER (BANESTO)
con el nº 1552 0000 37 seguida del cuatro dígitos correspondientes al nº del recurso y dos dígitos del año
del mismo.
- Asimismo si hay cantidad de condena deberá consignarla en la misma cuenta, pero con el código 80 en vez
del 35 ó bien presentar aval bancario solidario en forma.
- Si el ingreso se hace mediante transferencia bancaria desde una cuenta abierta en cualquier entidad bancaria
distinta, habrá que emitirla a la cuenta de veinte dígitos 0049 3569 92 0005001274 y hacer constar en el campo
"Observaciones ó Concepto de la transferencia" los 16 dígitos que corresponden al procedimiento (1552 0000
80 ó 35 **** ++).
Así por esta nuestra sentencia, lo pronunciamos, mandamos y ﬁrmamos.

11

